Star Wars, también conocida en español como La guerra de las galaxias, es una franquicia de medios perteneciente al género de la ópera espacial épica, concebida por el guionista, director y productor de cine estadounidense George Lucas.
La primera película de la franquicia, Star Wars: Episode IV - A New Hope, contó con los actores Mark Hamill, Harrison Ford, Carrie Fisher, Alec Guinness, Anthony Daniels, Kenny Baker, Peter Mayhew, Peter Cushing y David Prowse. Aunque tuvo numerosas dificultades durante la producción, 20th Century Fox se encargó de su distribución y su estreno tuvo lugar el 25 de mayo de 1977. Años después, se convirtió en un fenómeno de la cultura popular a nivel mundial y su influencia ha sido reconocida por numerosos cineastas.  El éxito de la película hizo que Lucas se involucrara en la financiación de las dos secuelas que completaron la llamada «trilogía original», Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back y Star Wars: Episode VI - Return of the Jedi, a las que se incorporaron nuevos actores como Billy Dee Williams, Frank Oz e Ian McDiarmid, y que fueron estrenadas en intervalos de tres años.
Dieciséis años después llegó a los cines Star Wars: Episode I - The Phantom Menace, la primera cinta de una nueva trilogía centrada en los años previos a la anterior, una precuela de la saga. Liam Neeson, Ewan McGregor, Natalie Portman, Jake Lloyd, Hayden Christensen, Samuel L. Jackson y Christopher Lee fueron algunos de los principales miembros del reparto, que también contó con la presencia de algunos actores de la trilogía original. Star Wars: Episode II - Attack of the Clones y Star Wars: Episode III - Revenge of the Sith, estrenadas nuevamente en intervalos de tres años, completaron una saga de producciones que recaudó aproximadamente 5510 millones USD estadounidenses entre las seis películas, convirtiéndola en la tercera más exitosa de todos los tiempos por detrás de las franquicias de James Bond y Harry Potter, sin considerar los ajustes correspondientes por inflación. En octubre de 2012, The Walt Disney Company adquirió a Lucasfilm, y anunció la producción de una nueva trilogía cinematográfica, cuya primera película será estrenada en diciembre de 2015.
La saga cinematográfica de Star Wars ha derivado en otros medios, tales como libros, series de televisión, videojuegos, historietas, juegos de rol y el juego de mesa de miniaturas Imperial Assault editado en inglés (Fantasy Flight Games) y en español (Edge Entertainment). Dichos suplementos conforman el denominado «universo expandido», a partir del cual se ha desarrollado de forma significativa el material ficticio de la saga. Además, esta colección de medios ha profundizado en cuestiones apenas incorporadas en las películas originales, extendiendo por otra parte las tramas presentadas en cada trilogía.
En 2008 se estrenó Star Wars: The Clone Wars, convirtiéndose en la primera cinta de la franquicia en ser lanzada a nivel mundial que no forma parte de las trilogías originales. Fue también la primera película animada de Star Wars, destinada a servir de introducción de la serie televisiva homónima y que se basa en la serie previa del mismo nombre.


== AmbientaciónEditar ==

Los acontecimientos de Star Wars tienen lugar en una galaxia ficticia de nombre desconocido y en un tiempo no especificado —solo se dice que fue «hace mucho tiempo, en una galaxia lejana»—. Además de la raza humana, son descritos muchos tipos de especies extraterrestres procedentes de los numerosos planetas y satélites que forman dicha galaxia y pertenecen a la alianza de planetas de la República Galáctica. Otros personajes recurrentes son los robots y los androides, creados generalmente para servir a un propósito, observándose así droides astromecánicos, médicos, de protocolo o de combate, entre otros.
Los viajes espaciales son comunes y la mayoría de los planetas que aparecen en la saga están afiliados a la República Galáctica, la unión democrática que rige la galaxia y cuyo gobierno, presidido por un Canciller Supremo, está formado por representantes elegidos o designados de toda ella agrupados en el llamado Senado Galáctico, ubicado en el planeta Coruscant.  En oposición a la República se encuentra la Confederación de Sistemas Independientes, siendo el enfrentamiento de ambas uno de los temas más importantes en la trama de las tres primeras películas de Star Wars.
Uno de los elementos principales en la saga es «La Fuerza», un campo de energía metafísico y omnipresente creado por las cosas que existen, que impregna el universo y todo lo que hay en él. La Orden Jedi es una organización de caballeros unidos por su creencia y percepción de La Fuerza, que luchan por la paz y la justicia en la República Galáctica. Se entrenan en el uso del sable de luz o espada láser, un arma similar a una espada tradicional salvo por el hecho que su hoja es un haz de energía.
Los Jedi son capaces de manejar la Fuerza y lograr así habilidades como la telequinesis, la clarividencia, el control mental o una amplificación de los reflejos, la velocidad y otras capacidades físicas. No obstante y aunque dicho grupo la utiliza con fines positivos, tiene un lado oscuro provocado por la ira, el miedo y el odio. Este lado es usado por los Sith con el fin de exterminar a los Jedi y tomar el control de la Galaxia. 


=== Planetas y poblacionesEditar ===

La galaxia ficticia en la que tienen lugar los acontecimientos de Star Wars está formada por varias regiones, que a su vez se subdividen en sectores y sistemas, con numerosos planetas y satélites como Bespin, Dagobah, Utapau o Yavin, y entre los que destacan principalmente:
Coruscant: capital de la República Galáctica. Se encuentra situado en el centro de la galaxia y es uno de sus planetas más poblados, hasta tal punto que casi todo en él es una gran ciudad muy industrializada. En él se encuentran el Senado Galáctico y el Templo Jedi, sede de la orden y donde se reúne su consejo.
Endor: una luna montañosa caracterizada por sus grandes bosques y situada en el sistema homónimo. Sus habitantes más conocidos son los ewok, unos seres de pequeño tamaño cuya forma corporal se asemeja a la de los osos.
Geonosis: de aspecto rocoso y árido. Sus principales pobladores, los geonosianos, tienen rasgos insectoides y sus construcciones son similares a los nidos de termitas.
Hoth: un inhóspito planeta helado cuya temperatura se mantiene durante todo el día bajo cero grados. Entre su fauna autóctona se encuentran el depredador wampa y el tauntaun.
Kamino: azotado por fuertes lluvias, es un planeta acuático cuyos habitantes dominan la tecnología de la clonación.
Kashyyyk: un planeta selvático. Está poblado por los wookiees, quienes viven en ciudades construidas sobre los grandes árboles del planeta y que se caracterizan por la gran cantidad de vello que cubre su cuerpo y por su altura, alcanzando en su forma adulta más de dos metros.
Naboo: con capital en Theed, es un pacífico planeta colonizado por los humanos y colmado de verdes praderas y colinas. Sus habitantes nativos son conocidos como gungan, tienen forma de anfibio y su mayor ciudad, Otoh Gunga, se encuentra sumergida bajo el lago Paonga.
Tatooine: un planeta desértico iluminado por dos estrellas y con un duro clima. Poblado escasamente, la mayoría de sus habitantes trabajan en granjas de humedad, donde emplean vaporizadores con el fin de obtener agua para su propio consumo y venta. Está bajo el control de los hutts y es un lugar de tránsito para piratas, cazarecompensas y traficantes. Entre sus pobladores autóctonos se encuentran los jawas, unos pequeños vendedores de chatarra que se cubren por completo con una túnica, y los tusken o moradores de las arenas, una agresiva raza muy territorial y xenófoba que rechaza la convivencia con cualquier otra en el planeta.


== PelículasEditar ==
La saga cinematográfica de Star Wars comenzó con la película A New Hope («Una nueva esperanza»), dirigida por Lucas y estrenada en cines el 25 de mayo de 1977. A esta le siguieron The Empire Strikes Back («El Imperio contraataca»), lanzada el 21 de mayo de 1980, y Return of the Jedi («El retorno del Jedi» o «El regreso del Jedi») el 25 de mayo de 1983. Estas secuelas fueron dirigidas por Irvin Kershner y Richard Marquand respectivamente, y aparecen numeradas en su escena de apertura como «Episodio V» y «Episodio VI» aunque en realidad fueron promocionadas en un inicio solo con sus subtítulos. La cinta original de la serie llevaba por título simplemente Star Wars («La guerra de las galaxias»), pero más tarde adoptó el subtítulo Episode IV - A New Hope con el fin de diferenciarla de sus secuelas y la presentación de las posteriores precuelas.
En 1997, con motivo del vigésimo aniversario del estreno de Star Wars Lucas gestionó un nuevo lanzamiento en cines de las tres primeras películas. A diferencia del material original estas versiones incorporaron efectos generados por ordenador para mejorar la calidad visual, algo que no pudo hacerse en su momento por la escasez de tecnología. Tiempo después el cineasta volvió a realizar nuevos cambios para posteriores lanzamientos en formato digital y de alta definición, como fue por ejemplo la primera distribución de la trilogía en formato DVD, en septiembre de 2004.
Más de dos décadas después del estreno de A New Hope, el universo de Star Wars continuó con una trilogía de precuelas conformada por The Phantom Menace («La amenaza fantasma») estrenada el 19 de mayo de 1999, Attack of the Clones («El ataque de los clones») el 16 de mayo de 2002, y finalmente Revenge of the Sith («La venganza de los Sith»), el 19 de mayo de 2005, que ayuda comprender mejor la totalidad de la saga original concebida por Lucas, quien se ocupó de dirigir la totalidad de esta nueva trilogía. En 2008 Lucasfilm produjo Star Wars: The Clone Wars, una cinta animada por ordenador y estrenada también en cines, cuya trama se sitúa cronológicamente entre los episodios II y III, y constituye el primer episodio de una serie televisiva homónima que comenzó a emitirse ese mismo año en Estados Unidos.
En octubre de 2012, tras la adquisición de Lucasfilm por The Walt Disney Company, se anunció la producción de una tercera trilogía conformada por los episodios VII, VIII y IX. El primero fue dirigido por J. J. Abrams, lleva por título The Force Awakens y será estrenado el 18 de diciembre de 2015. Los otros dos filmes dirigidos por Rian Johnson y Colin Trevorrow,  llegarán a las salas de cine en 2017 y 2019 respectivamente. De manera intercalada a las fechas de estreno de estos episodios, serán lanzadas otras tres cintas derivadas del canon principal: Rogue One (2016), una basada en el personaje Han Solo (2018) y otra en Bobba Fett (2020).


=== Reparto principal y personajesEditar ===


=== Información técnicaEditar ===

Las seis primeras películas de Star Wars fueron rodadas en una relación de aspecto de 2.39:1. Para los episodios IV y V, se utilizaron cámaras y lentes anamórficas de Panavision, mientras que para los episodios VI y I se usaron cámaras Arriflex, el primero con lentes Joe Dunton Camera (JDC) y el segundo con lentes Hawk, ambas también anamórficas. Por otro lado, los episodios II y III se filmaron con cámaras digitales de alta definición CineAlta, de la compañía Sony. 
George Lucas contrató a Benjamin Burtt, Jr. para que diseñara los efectos sonoros de la saga. Su contribución en A New Hope fue tal que la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas le condecoró con un premio especial a la trayectoria, debido a que no había reconocimiento alguno en esa época para el trabajo que había realizado. Además, Lucasfilm desarrolló el estándar de reproducción de sonido THX para Return of the Jedi. John Williams se encargó de componer las bandas sonoras de las seis películas. Desde un principio Lucas concibió piezas musicales majestuosas para Star Wars, con leitmotivs únicos para cada personaje y concepto importante de la trama. El tema musical de Star Wars, compuesto también por Williams, está considerado desde entonces como uno de los más famosos y conocidos en la historia de la música contemporánea.
La coreografía técnica de los sables de luz para la trilogía original fue desarrollada por el especialista en esgrima de Hollywood Bob Anderson. Éste fue quien entrenó al actor Mark Hamill (Luke Skywalker) y ejecutó todas las escenas de combate con sables de luz de Darth Vader en The Empire Strikes Back y Return of the Jedi, vistiendo para ello la indumentaria del personaje. La participación de Anderson en la trilogía original de Star Wars fue destacada en el documental Reclaiming The Blade, donde él comparte sus experiencias como coreógrafo de luchas y principal responsable del manejo de los sables de luz en la saga.


=== ProducciónEditar ===


==== Trilogía originalEditar ====
En 1971 Universal Studios aprobó la producción de dos largometrajes, American Graffiti y Star Wars, como parte de un contrato que hizo con George Lucas, aunque la segunda fue rechazada cuando se hallaba en sus primeras fases de desarrollo. El rodaje de American Graffiti finalizó en 1973 y, pocos meses después, Lucas escribió un boceto al que tituló «The Journal of the Whills» y en el que relataba el entrenamiento del aprendiz C. J. Thorpe como comando espacial «Jedi-Bendu» a manos del legendario Mace Windu. Al pensar que esta historia sería demasiado difícil de comprender, redactó un tratamiento de trece páginas al que llamó «The Star Wars» y que consistía en una especie de remake de la película Kakushi toride no san akunin (en español La fortaleza escondida), dirigida por Akira Kurosawa. Para 1974 ya había extendido dicho tratamiento a un guion en el que incorporaba elementos como los Sith, la Estrella de la Muerte y un joven llamado Annikin Starkiller como personaje central. La segunda versión fue muy simplificada e introdujo al joven héroe, llamado ahora Luke, en una granja; además, convirtió a Anakin en el padre del protagonista y en un sabio caballero Jedi, e incorporó la Fuerza como un poder sobrenatural. En la siguiente versión, Lucas eliminó al personaje paterno y lo reemplazó por un sustituto llamado Ben Kenobi. Una cuarta versión fue terminada en 1976, siendo la definitiva para comenzar la etapa de rodaje. Al principio, el filme llevaba por título Adventures of Luke Starkiller, as taken from the Journal of the Whills, Saga I: The Star Wars. Durante la producción, Lucas cambió el apellido de Luke a Skywalker, simplificando asimismo el título a Star Wars.
Hasta ese punto, Lucas no tenía en mente realizar una serie de cintas sobre Star Wars. De hecho, el guion definitivo pasó por cambios que lo volvieron más concluyente y sustancial al mismo tiempo, concluyendo precisamente con la aniquilación del Imperio a partir de la destrucción de la Estrella de la Muerte, Sin embargo, poco antes Lucas determinó que sería la primera entrega en una serie de aventuras, confirmando a la vez que Star Wars no habría de ser la primera en la cronología, sino la inaugural de una segunda trilogía en la saga completa. Lo anterior se menciona de forma explícita en el prólogo de la reedición de la novela de Alan Dean Foster El ojo de la mente, reedición de 1994:

No mucho tiempo después de que comenzara a escribir Star Wars, concluí que la historia daba para más de lo que una simple película podía dar cabida. Mientras completaba la saga de los Skywalker y los caballeros Jedi, empecé a visualizarlo como un relato que tomaría lugar en, por lo menos, nueve películas —tres trilogías— y decidí continuar justo entre los hechos precedentes y los sucesivos, partiendo entonces con la historia intermedia.

Cabe señalar que el segundo borrador contenía el adelanto de una continuación inédita: La Princesa de Ondos. Para cuando concluyó la redacción del tercer escrito, meses después Lucas negoció un contrato para obtener los derechos correspondientes para la realización de dos secuelas más. Más o menos en ese mismo período, se encontró con el escritor Alan Dean Foster, a quien contrató para adaptar dichas secuelas a manera de novelas. La intención de todo ello era que si Star Wars resultaba exitosa, el director podría adaptar esas novelas en guiones. Asimismo, poco después desarrolló un esquema general de toda la historia de la saga para apoyarse durante el proceso de redacción de cada secuela.
Una vez que Star Wars alcanzó el éxito tanto en recaudaciones como en críticas, Lucas decidió usar el filme como base para un serial más elaborado, sin embargo, en algún momento optó por rechazar dicho proyecto. A pesar de lo anterior, ciertamente su idea era instituir un centro independiente de filmación —hoy en día, el Rancho Skywalker—. Para ello, vio en la serie una manera viable de financiación. Por otra parte, Foster ya había empezado a escribir la primera novela a manera de continuación de Star Wars, así que Lucas optó por adaptar la obra de Foster en ese mismo instante; el libro fue publicado al año siguiente bajo el título Splinter of the Mind's Eye. Al principio, el cineasta no veía una serie con un determinado número de filmes, sino que la concebía simplemente como una franquicia tipo James Bond. En una entrevista concedida a Rolling Stone en agosto de 1977, mencionó que su intención era que cada uno de sus amigos dirigiera una película a la vez, con tal de ofrecer su propio estilo a la serie. Asimismo, dijo que las escenas donde Darth Vader se convierte al lado oscuro, mata al padre de Luke y pelea con Ben Kenobi en un volcán mientras la República cae bajo el dominio imperial, eran buenas ideas para realizar la secuela.
Brackett terminó su primer borrador a principios de 1978; Lucas dijo luego que se sentía decepcionado del escrito, aunque antes de que pudiera discutirlo con la guionista, ella murió de cáncer. Sin otro escritor disponible en esos momentos, el cineasta tuvo que escribir el siguiente borrador por cuenta propia. De hecho, fue en éste donde utilizó por primera vez el término «Episodio» para enumerar cada una de sus cintas; así, en ese entonces, designó a Empire Strikes Back como Episodio II. Al respecto, Michael Kaminski, en The Secret History of Star Wars, menciona que la desilusión en torno al guion de Brackett, pudo haber sido la causa de que Lucas tomara un rumbo distinto en cuanto a la historia. Así, hizo uso de un nuevo giro argumental: Darth Vader revela que es el padre de Luke. Según el propio George Lucas, haber escrito ese borrador fue una experiencia agradable, en comparación al año pasado, el cual fue problemático en cuanto a la redacción de la primera parte. Poco después, redactó un par adicional de escritos, ambos terminados para abril de 1978. Asimismo, dio un toque más oscuro a la historia, al incorporar la escena donde Han Solo queda aprisionado en carbonita, dejando su vida a la suerte.
El nuevo rumbo tomado en el relato a partir de la designación de Darth Vader como el padre de Luke tuvo efectos drásticos en Star Wars. Según Kaminski, en su libro cuenta que la conexión familiar entre el villano y el héroe difícilmente pudo haberse discutido con seriedad, o incluso ser concebida, antes de 1978.
Con esta nueva orientación, Lucas decidió que la serie pasaría a ser una trilogía, cambiando en el siguiente borrador a Empire Strikes Back de «Episodio II» a «Episodio V». Lawrence Kasdan, quien acababa de terminar el guion de Raiders of the Lost Ark, fue contratado para escribir los siguientes bocetos, obteniendo incluso más detalles de la historia a partir del director Irvin Kershner. Kasdan, Kershner y el productor Gary Kurtz concibieron a esta parte en particular como más seria y adulta, siendo ayudada en gran parte por la nueva historia más oscura que, prácticamente, redefinió los orígenes con los que había surgido la primera película.
Para el momento en que empezó a escribir el «Episodio VI» en 1981 (en ese entonces, conocido como La venganza de los Jedi), muchas cosas habían cambiado. La producción de Empire Strikes Back se tornó estresante y costosa, pasando Lucas por momentos muy delicados en su vida personal. Desanimado por esta situación, decidió que no haría más películas de Star Wars, mencionando incluso públicamente que la serie había concluido en una entrevista ofrecida a la revista Time en mayo de 1983. Los primeros guiones de Lucas para este nuevo episodio, que se remontan a 1981, muestran a un Darth Vader compitiendo con el emperador por la posesión de Luke. En el segundo guion, consistente en una versión mejorada del original, Vader se convierte en un personaje simpático. Kasdan fue contratado nuevamente para encargarse del libreto final, siendo el responsable de que el villano principal se redima y quede desenmascarado en las últimas escenas. Adicionalmente, este cambio en el personaje habría de proporcionar un precedente para la historia trágica de Darth Vader, la cual se convertiría en el eje argumental de las precuelas de Star Wars, producidas décadas después.


==== Trilogía de precuelasEditar ====

Después de perder gran parte de su fortuna en un acuerdo de divorcio en 1987, Lucas no tenía intenciones de continuar Star Wars, por lo que de manera no oficial anunció la cancelación de las tentativas secuelas para cuando se estrenó Return of the Jedi. Sin embargo, la idea de las precuelas, que ya estaban en una fase avanzada de desarrollo, continuaban interesándole. Una vez que Star Wars se volvió nuevamente popular con la publicación de la línea de historietas homónima de Dark House y la trilogía de novelas de Timothy Zahn, comúnmente referida como Heir to Empire o «Trilogía Thrawn», Lucas se percató de que aún existía una considerable audiencia atenta a la franquicia de películas. Asimismo, sus hijos ya comenzaban a crecer, y ante la llegada masiva de la tecnología CGI, decidió finalmente regresar a la dirección de Star Wars. De esta forma, para 1993 se anunció en publicaciones como Variety que él se encargaría de realizar las precuelas.

El proceso de redacción de la historia ahora se enfocó en un tono trágico a nivel general, pues se examina la transformación de Anakin Skywalker en un ser cruel y despiadado. Un aspecto importante en todo esto fue la concepción de cómo las precuelas se podían adaptar adecuadamente a las historias de las películas originales; al principio, Lucas supuso que simplemente iría añadiendo detalles al argumento, mismos que podrían ser paralelos o tangenciales a los originales. No obstante, poco después consideró que debía comenzar con una larga historia que empezaría con la infancia de Anakin, concluyendo con su trágica muerte. De hecho, este fue el paso definitivo para, por fin, convertir a Star Wars en una serie, más allá de una sola trilogía.
En 1994, Lucas comenzó a escribir el primer guion titulado Episodio I: El comienzo. Tras el debut en cines de dicha película, anunció que consideraría si sería el responsable de dirigir también la segunda parte, en la cual ya había comenzado incluso a trabajar. El borrador original del Episodio II estuvo terminado tan sólo semanas antes de que comenzara el rodaje de Attack of the Clones. Para revisar el escrito, Lucas contrató a Jonathan Hales, quien previamente había colaborado con él en la serie de televisión Las aventuras del joven Indiana Jones. Debido a que para entonces aún no había pensado en el subtítulo oficial de la película, a manera de broma Lucas lo llamó «La gran aventura de Jar Jar». Cabe señalar que el concepto de Attack of the Clones surgió cuando Lucas se hallaba escribiendo el guion de The Empire Strikes Back. En un inicio, el personaje de Lando Calrissian era un clon que provenía de un planeta habitado solamente por clones, lo cual originó la «Guerra de los Clones» mencionada brevemente por Obi-Wan en A New Hope;  a partir de esto, Lucas desarrolló una estructura alternativa en torno a un ejército de milicia clon proveniente de un planeta distante, el cual atacó a la República pero fue exitosamente vencido por los caballeros Jedi. Así, los elementos básicos de la trama original se convirtieron en el eje del Episodio II, con la nueva adición de que todo el acontecimiento relatado había sido enteramente manipulado por el propio Palpatine.
Lucas empezó a trabajar en el Episodio III incluso antes de que se estrenará El ataque de los clones; en el proceso, les mencionó a los guionistas auxiliares que el filme abriría con un montaje de siete batallas acontecidas en las Guerras de los Clones. A pesar de ello, mientras realizaba una revisión al libreto, realizó varios cambios de estructuración de la historia. Kaminski, en The Secret History of Star Wars, ofrece evidencia de que los problemas en torno a la caída de Anakin al lado oscuro hicieron que Lucas realizara numerosas modificaciones al argumento, primero editando la escena inicial para que Palpatine apareciera como secuestrado, y Dooku siendo asesinado por Anakin en el siguiente segmento. Tras concluir el rodaje en 2003, Lucas realizó todavía más cambios al personaje de Anakin, reescribiendo la escena de su conversión al lado oscuro; con los nuevos cambios, el héroe, antes de elegir el lado oscuro, intentaría salvar, sin éxito, a Padme de la muerte. Al no poder lograrlo, decide convertirse para tratar de salvarla con los poderes de un Sith. Anteriormente, Anakin se volvía al lado oscuro simplemente ante la suposición de que los Jedi se estaban volviendo malos, y por ende querían apoderarse de la República. Esta modificación se hizo justo en el proceso de edición del material grabado, así como en la etapa de grabación de nuevas escenas adicionales en 2004.
En declaraciones recientes, Lucas ha exagerado en cuanto a la cantidad de material que escribió en un inicio sobre Star Wars; como se ha mencionado anteriormente, gran parte de los escritos surgieron a partir de 1978, justo cuando la serie comenzaba a volverse cada vez más popular. Kaminski explicó que dichas exageraciones consistían realmente en una medida tanto publicitaria como de seguridad; según él, desde que la historia de Star Wars cambió radicalmente con el paso de los años, siempre fue la intención de su creador que la historia original cambiara de forma retroactiva, pues el público solamente habría de mirar el material desde la perspectiva de él. 


==== Tercera trilogíaEditar ====

Tras el éxito de A New Hope aumentó a la presión sobre Lucas en cuanto a la producción de una secuela inmediata. En 1978, un artículo publicado por la revista Time reveló que la recién creada Star Wars Corp. se encargaría de producir Star Wars II, «y además, contando a las anteriores, otras diez continuaciones tentativas». Una vez que se estrenó The Empire Strikes Back, Nicholas Wapshott detalló que «al menos, seis películas más estaban siendo planeadas». Para entonces, éste notó que las historias eran diferentes a las de los seriales típicos de Hollywood, puesto que tendrían relatos individuales más allá de seguir un mismo arco argumental: «Star Wars podría ser el primer serial de cintas conformado de historias consecutivas». En 1983, otro artículo de Time confirmó la saga de nueve películas, al igual que otras publicaciones como The Times (en una reseña de Return of the Jedi), The Washington Post siendo el mismo tema referido a finales del siglo XX y comienzos del siglo XXI.  
En el libro Icons: Intimate Portraits (1989), escrito por Denise Worrell, se menciona que Lucas tenía para entonces una noción vaga de lo que ocurriría en las tres películas de la trilogía fallida. Ahí mismo, se cita la declaración del cineasta al respecto: «Si la primera trilogía aborda temas sociales y políticos, tratando sobre cómo una sociedad evoluciona, Star Wars es más sobre el crecimiento personal y la autorrealización, mientras que la tercera trilogía lidiaría más con problemas de tipo moral y filosófico. Las continuaciones tratan sobre la comunidad Jedi, la justicia, la confrontación y sobre poner en práctica lo que has aprendido».
En una entrevista con TheForce.net, el productor Gary Kurtz describió una línea argumental para una serie de hasta nueve películas; en ese entonces, declaró que el plan original era que en Return of the Jedi, Han Solo muere, mientras que Leia se convierte en la «Reina» de su pueblo. Incluso Leia no era la hermana de Luke. Kurtz añadió que, bajo este concepto, el Episodio VII se centraba en la vida de Luke como un Jedi, mientras que el Episodio VIII estaría marcado primordialmente por la aparición de la hermana de Luke (otro personaje que no era Leia), para que así el Episodio IX tuviera como antagonista principal al emperador. En una entrevista posterior ofrecida a Film Threat, él dijo que la idea de una tercera trilogía de Star Wars «era muy vaga. Trataba sobre el viaje de Luke para convertirse en una especie de caballero Jedi bajo el entrenamiento de Obi-Wan Kenobi, así como su enfrentamiento final con el emperador. De eso se trataba en sí toda la trama».
Pese a que en 1999 Lucas negó haber considerado una serie de nueve películas para Star Wars, casi una década después comentó que la idea de continuar con los episodios VII, VIII y IX le parecía «interesante», sin embargo no era «nada realista» en ese entonces. El 30 de octubre de 2012 The Walt Disney Company adquirió Lucasfilm y anunció la producción de una tercera trilogía que comenzaría en 2015 con el episodio VII de la saga, en la cual Lucas habría de participar como consultor creativo mientras que la productora Kathleen Kennedy quedó a cargo de la presidencia de Lucasfilm así como de la producción ejecutiva de las nuevas películas de Star Wars. Aunque al principio se había anunciado a Michael Arndt como guionista para la séptima entrega de la franquicia, en octubre de 2013 se reveló que esta labor recaería en Lawrence Kasdan mientras que J. J. Abrams fue contratado como director. Kasdan, junto con Simon Kinberg, serán los encargados también de los libretos de los episodios VIII y IX, así como de una serie de tres películas adicionales derivadas de las tres trilogías principales de Star Wars. En marzo de 2015 Lucasfilm anunció que Rian Johnson será el director del episodio VIII, mientras que la dirección del episodio IX correrá a cargo de Colin Trevorrow.


==== AntologíaEditar ====
En febrero de 2013 el director ejecutivo de Disney, Bob Iger, dio a conocer el desarrollo de dos películas derivadas del canon principal cuyo guión habría de ser escrito por Lawrence Kasdan y Simon Kinberg, teniendo como protagonistas a Han Solo y Boba Fett, respectivamente. Kathleen Kennedy explicó que los argumentos de esta serie no se habrían de cruzar con los de las películas de la tercera trilogía y comentó al respecto: «George fue muy claro acerca de cómo funciona esto. El canon que él creó fue el de la saga Star Wars. Ahora mismo, el Episodio VII está en ese canon. Las películas derivadas, o quizá debamos llamarlas de alguna otra manera, existen dentro de ese vasto universo creado por él. No se hará ningún intento por meter o sacar personajes (de los filmes por separado) de los episodios de la saga. Desde la perspectiva creativa, fue un plano que George nos dejó trazado muy claramente». En abril de 2015 Lucasfilm y Kennedy anunciaron que estos filmes serán incluidos en una serie que llevará por título «Star Wars Anthology».  A las películas de Han Solo y Boba Fett, se suma la de Rogue One: A Star Wars Story que será estrenada en 2016 y abordará las vivencias del grupo de rebeldes responsable de robar los planos de la primera Estrella de la muerte.


==== InfluenciasEditar ====
George Lucas admitió haberse inspirado en varios de sus géneros literarios y cinematográficos favoritos, tales como el western, así como en los seriales de cine (notablemente Flash Gordon) y las películas La fortaleza escondida y Los siete samuráis, ambas de Akira Kurosawa:

El cineasta ha afirmado que las temáticas de la caballería medieval y los caballeros, así como la figura del paladín y demás miembros de la sociedad feudal inspiraron a varios personajes y conceptos en la primera película. Asimismo, la obra El héroe de las mil caras, del escritor Joseph Campbell, influyó bastante en Lucas. 
A New Hope está inspirada mayoritariamente en los filmes de Kurosawa. La similitud más evidente es la de los campesinos y los droides C-3PO y R2-D2, pues la película es vista desde la perspectiva de dichos personajes. Otras fuentes fílmicas de inspiración fueron The Searchers y Lawrence de Arabia.
La escena de la batalla final en A New Hope se basa en los combates aéreos de la Segunda Guerra Mundial, los cuales pueden apreciarse en las películas de guerra de los años 1950 y 1960.
El personaje de Jabba el Hutt estaba basado originalmente en el aspecto físico de Sydney Greenstreet, tal y como aparece éste en Casablanca.
En Revenge of the Sith, la escena de la batalla ambientada en Kashyyyk es un tributo a las escenas iniciales de Saving Private Ryan y Touch of Evil.
Las grandes batallas entre los buques y las maniobras de flanqueo evocan a películas del género de la piratería.
La escena de Anakin Skywalker aceptando ser el aprendiz de Palpatine para salvar a la persona que más ama es una metáfora de Fausto.
Siendo un apasionado del cine épico e histórico, Lucas realizó la escena de los podracers inspirándose en el famoso segmento de cuadrigas de Ben-Hur.
Para la escena del traslado en falanges de las tropas robóticas de la Federación de comercio se inspiraron en Espartaco.
Para el segmento final de A New Hope, en donde el protagonista es recompensado con una medalla al valor, se inspiraron en Los tres mosqueteros.


=== Futuros lanzamientosEditar ===

En la exposición ShoWest de 2005, Lucas mencionó que planeaba el lanzamiento de las seis películas en formato 3D, comenzando con A New Hope en 2007. No obstante, en enero de 2007, Lucasfilm declaró a través del sitio web StarWars.com: «no hay planes o fechas definitivos para el estreno de la saga de Star Wars en 3-D». Mientras tanto, en Celebration Europe, celebrado en julio de 2007, Rick McCallum confirmó que Lucasfilm estaba «planeando convertir las seis películas en 3D», pero añadió que «ahora están esperando por empresas que están desarrollando esta tecnología y llevándola a un nivel que hará digna la espera para todos». Un año después, en julio de 2008, Jeffrey Katzenberg (director ejecutivo de DreamWorks Animations), reveló que George Lucas estaba convirtiendo todas las películas de Star Wars en formato 3D. Finalmente, el 28 de septiembre de 2010, Lucasfilm anunció el lanzamiento de Star Wars en 3D, y mencionó a su vez que The Phantom Menace sería la primera cinta en estrenarse, en dicho formato, el 10 de febrero de 2012. Adicionalmente, el proceso de supervisión de la conversión a 3D corre a cargo de Industrial Light & Magic, mientras que Fox será nuevamente la distribuidora de cada filme. Se espera que cada película sea lanzada en intervalos de un año cada una, aunque esto dependería del éxito que tenga el episodio I durante su exhibición en cines en dicho formato.
Por otra parte, Lucas dijo en reiteradas ocasiones que lanzaría nuevas ediciones definitivas de las dos trilogías de Star Wars en un formato de video casero de próxima generación. El vicepresidente de marketing de Lucasfilm Jim Ward anunció, a su vez, que Lucasfilm está interesado en seguir trabajando con las seis películas de Star Wars, diciendo: «Conforme la tecnología evoluciona y entramos a una plataforma de alta definición que es fácilmente consumible por nuestros clientes, la situación se torna mejor, pero siempre habrá trabajo por hacer». En la exposición Chicago Comics and Entertainment de 2010, Steve Sansweet, director de relaciones con los fanáticos de Lucasfilm, reveló lo siguiente: «[en estos momentos] un muy completo set de las seis películas en formato Blu-ray, con una gran cantidad de material extra, está siendo preparado para su próximo lanzamiento».
En el año 2012, la compañía Disney compró Lucasfilm, la productora original de Star Wars; pagaron a George Lucas, su único propietario, un total de 4000 millones de dólares entre dinero y acciones. La Disney tiene la intención de realizar una séptima entrega de la saga Star Wars que esperan estrenar en el año 2015. Según declaraciones de George Lucas: "Siempre pensé que 'Star Wars' viviría más allá de mí y creo que es importante que la transición la haga en vida. 'Star Wars" seguramente vivirá y florecerá durante muchas generaciones".


=== MúsicaEditar ===

Las películas de Star Wars contienen un conjunto de temas musicales profundos, leitmotivs orquestados y un toque de calidad consistente que difícilmente pueden hallarse en conjunto en otras series cinematográficas en toda la historia de Hollywood. De hecho, las distintas bandas sonoras de cada filme de la saga constituyen una herramienta de estudio en cuanto al desarrollo y aplicaciones temáticas, al contener más motivos individuales que cualquier otra franquicia, con la excepción de la banda sonora de El Señor de los Anillos, de Howard Shore, el cual se considera que está incluso por encima de las letras escritas por Williams, si se toman en consideración la estructura y manipulación de cada tema.
Por recomendación de su amigo Steven Spielberg, George Lucas contrató al compositor John Williams, quien previamente había trabajado con el primero en la banda sonora de Tiburón, trabajo que le valió su primer premio Óscar como compositor. Lucas sentía que la película debía describir, por un lado, mundos inéditos en el plano visual, pero en el aspecto musical su enfoque era brindar a la audiencia una conexión emocional con la historia. Así, en marzo de 1977, Williams comenzó a dirigir a la Orquesta Sinfónica de Londres para grabar la música de Star Wars, en un período de veinte días en total. De esta forma, la banda sonora se grabó a lo largo de ocho sesiones en los estudios Anvil, ubicados en Denham, Inglaterra, en marzo de 1977. La interpretación corrió a cargo de la Orquesta Sinfónica de Londres, y Williams fungió como el director de la misma. No obstante, la orquestación recayó en Herbert W. Spencer, frecuente socio de Williams, quien también se encargaría de la misma función en los siguientes dos filmes de Star Wars. Posteriormente, en 2005, el American Film Institute reconoció a la banda sonora de Episodio IV como la música cinematográfica más memorable de todos los tiempos. Asimismo, Williams obtuvo tres premios Grammy en febrero de 1978, además de su tercer premio Óscar en su trayectoria como compositor tan sólo un mes después, el 3 de abril, ambos por la creación del material musical de la película. Cabe señalar que el tema principal fue inspirado en la composición de Kings Row (1942), creada por Erich Wolfgang Korngold, mientras que la pista «Dune Sea of Tatooine» fue trazada a partir de la obra musical de Alessandro Cicognini para El Ladrón de Bicicletas (1948). Para Filmtracks, «Ninguna composición orquestal ha tenido mayor influencia en la historia del cine y en sus elementos musicales que la original Star Wars». Para The Empire Strikes Back, Williams fue nuevamente convocado para grabar la banda sonora, por lo que éste recurrió una vez más a la Orquesta Sinfónica de Londres. De esta forma, la banda sonora logró completarse después de un total de 18 sesiones de grabación en los mismos estudios Anvil, un proceso que duró únicamente tres días de diciembre de 1979, aunado a seis días más en enero de 1980. Finalmente, al igual que en sus predecesoras, Williams recurrió a la Sinfónica de Londres para grabar el material musical de Return of the Jedi, el cual se grabó en los estudios Abbey Road, lanzándose originalmente por la compañía discográfica RSO Records. Cabe señalar que, en 2004, la empresa Sony Classical compró los derechos de distribución de las bandas sonoras de la trilogía original de Star Wars —lo anterior se debió, principalmente, a que la misma ya contaba para entonces con los derechos de comercialización de la música relativa a la trilogía de "precuelas"—. De acuerdo al sitio web Filmtracks: «Williams mantuvo un nivel de calidad sobresaliente para El Retorno del Jedi que muchos considerarían incluso mejor que las bandas sonoras de cualquiera de las precuelas que le siguen. Un detalle interesante sobre esta película es que la calidad del sonido sufre siempre de un paisaje sonoro que logró desafiar los avances tecnológicos de su época».

Cabe señalar que la segunda trilogía consiguió definir un nuevo estilo de redacción de las letras, que ahora pasó a ser extraordinariamente complejo para Williams. Las bandas sonoras de las siguientes dos películas tomarían varios elementos prestados de las composiciones incorporadas en el conjunto de La Amenaza Fantasma. Según Amazon.com, Episodio I «la película más anticipada de los años 1990, regresa a los orígenes de Star Wars [...] La sorpresa más ambiciosa del compositor es la bienvenida adición de elementos corales fuertes, los cuales usa tanto de forma majestuosa como amenazadora». Siendo considerada como una de las bandas sonoras con mayor expectativa en la historia de Hollywood, fue lanzada al mercado incluso dos semanas antes de que se estrenará la película en salas de cine, ocasionando una fuerte demanda en Internet, que acabó con las descargas ilícitas de algunos fragmentos del álbum. Para Filmtracks, «uno de los pocos defectos en este recopilatorio es que su música para la invasión del ejército droide, así como algunas de las piezas de cuerda más bajas, se asemeja bastante a la de Indiana Jones y la última cruzada».
Por otra parte, la banda sonora de Attack of the Clones «continuó con las altas expectativas impuestas por sus predecesoras, logrando con éxito incorporar algunos nuevos temas musicales al mismo tiempo que lleva la fábula galáctica al punto de partida». En las propias palabras de Williams: «La Amenaza Fantasma sirvió como una reintroducción, o un regreso, a Star Wars después de 22 años [...] Pensé que sería una transición complicada, pero en realidad fue más bien como ir en bicicleta. Parte de esa banda sonora, y de esta también [la de Episode II], es musicalmente incestuosa, en comparación con los temas anteriores, y eso nos ayuda a volver de vuelta a la imaginación de Lucas».
La banda sonora de Revenge of the Sith, la última película estrenada de Star Wars, se grabó en un plazo de cinco días en los estudios Abbey Road, contando de nuevo con la participación de la Orquesta Sinfónica de Londres y el conjunto London Voices. El proceso de grabación comenzó el 3 de febrero de 2005; una mañana entera fue dedicada específicamente a la grabación vocal de la banda sonora. De acuerdo a Amazon.com, «debido a que esta música acompaña a la más emocionante película de Star Wars, ésta es más divertida, maligna, así como más malévola y desigual». Mientras tanto, Filmtracks opinó que, para John Williams, con el lanzamiento de la banda sonora de Episode III, «su carrera se elevó al estrellato, pues sus temas para las películas persisten en las vidas incluso de aquellos que no han visto una cinta de Star Wars en los cines en veinte años». En términos generales, de acuerdo al mismo sitio web: «Una vez que La Amenaza Fantasma revivió la saga en 1999, Williams hizo un esfuerzo concertado para continuar con la exposición de sus ideas [...] a pesar de que hubo fuertes críticas en su época contra La Amenaza Fantasma por su aparente debilidad [...Fue] entonces cuando apareció El Ataque de los Clones, donde más allá de crear tres o cuatro temas principales, motivos o ritmos, condensó todos ellos en el tema 'Across the Stars', una pieza extremadamente poderosa y efectiva». Finalmente, en palabras del propio Williams: «En Revenge of the Sith, hay tres o cuatro piezas de nuevo material [...] Un par de ellos consisten en lamentaciones, y acompañan precisamente algunas de las escenas más oscuras del filme. Y hay también una especie de pieza divertida, que incluye mucha música de percusión, para el personaje de Grievous».
De acuerdo al sitio web oficial, «al final, solamente tres de los cuatro previos lanzamientos de Star Wars pueden ser asociados con la evolución de la película original de Lucas: la primera banda sonora de la 20th Century Fox de 1977; el compilatorio musical de la primera trilogía de Star Wars lanzado en 1993 y el lanzamiento de BMG en 1997, con las versiones remasterizadas y expandidas de la primera película de la serie». 


== RecepciónEditar ==


=== RecaudacionesEditar ===
Hasta 2008, la recaudación generada por las seis películas de Star Wars, en total, es de 4 211 593 952 USD, convirtiéndola en la tercera serie cinematográfica más exitosa de todos los tiempos, debajo solamente de las franquicias de James Bond y Harry Potter, sin tomar en consideración los ajustes por inflación. De hecho, si se tomaran en cuenta únicamente las cifras recaudadas en territorio estadounidense, la saga de Star Wars entonces sobrepasa a las de Harry Potter y James Bond, pues obtuvo hasta 2 217 773 316 USD, en comparación a 1 713 082 072 USD de Harry Potter —total recaudado hasta la sexta película de dicha serie— y 1 608 470 516 USD de Bond. Según un estudio realizado por la revista Forbes en 2005, se estima que el universo entero de Star Wars (incluyendo todo tipo de productos licenciados a terceras empresas, entre los cuales se encuentran novelas, libros, juegos de tablero, muñecos, etc.) ha ganado más de 20 mil millones USD desde el debut de A New Hope.
En cuanto a la recaudación lograda por cada una de las seis películas, puede recurrirse a la siguiente tabla:


=== CríticaEditar ===

Tan pronto se estrenó A New Hope, Star Wars logró redefinir el género cinematográfico de la ciencia ficción gracias a sus efectos especiales innovadores, iniciando asimismo el concepto de «película taquillera del verano» y, a rasgos generales, el enfoque y la atención que las producciones fílmicas posteriores dirigieron hacía las audiencias más jóvenes.  Descritas como «innovadoras» por gran parte de la crítica contemporánea, la producción de cada película fue recibida posteriormente con opiniones opuestas: se reconoció la sofisticación técnica, en todo caso, sin embargo se criticó el argumento débil, los diálogos y los personajes estereotipados.
En una reseña de 1977, Roger Ebert describió A New Hope como «una experiencia extra-corporal», comparando los efectos visuales con los de 2001: A Space Odyssey. Contrariamente, Pauline Kael, de la revista The New Yorker, criticó la película, diciendo: «No hay aliento, ni poesía, ni adherencia emocional». A su vez, Jonathan Rosenbaum, de Chicago Reader, apuntó: «Ninguno de los personajes tiene profundidad, y se usan como elementos secundarios», mientras que para Stanley Kauffmann, de la publicación The New Republic: «El trabajo de Lucas en Star Wars resulta aún más inventivo que el de THX 1138». Algunos consideran que uno de los principales logros técnicos de esta producción fue la mejora de la tecnología del sonido en las salas de cine, pues «popularizó el sistema Dolby de reducción de ruido y dio lugar a la creación del sistema THX y a la introducción del sonido digital».
Por otra parte, la crítica elogió The Empire Strikes Back —considerada como la mejor película de Star Wars—, aunque algunos detalles como la estructura de la historia fueron evaluados de forma negativa, señalando que ésta no presenta ni un principio ni un final, aunque The Return of the Jedi, de forma contraria, fue recibida con críticas variadas, quejándose algunos especialistas de que el último episodio de la serie es el menos original y el más antiestético de la trilogía original. Chris Gore comentó al respecto: «Desafortunadamente, los problemas de los Jedi no pueden arreglarse ni siquiera con el mejor software digital en la galaxia: la historia débil (otro asalto a una nueva Estrella de la muerte, una visita más a Dagobah, el exótico planeta de los árboles, y osos de peluche fastidiosos), las malas actuaciones (Carrie Fisher admitió que en realidad ella estaba como «perdida» durante el rodaje de la cinta), las bromas con los eructos (tres en la primera media hora. Creo que perdí el sentido del humor en los primeros dos) y el extraño peinado de Luke tipo trapeador. Es lamentable».
A pesar del gran éxito de recaudaciones de la trilogía de precuelas (The Phantom Menace rompió varios récord de taquilla, incluyendo el de mayores ganancias en su primer fin de semana de exhibición), las críticas no fueron tan benévolas: aunque las primeras dos películas de esta nueva trilogía fueron aclamadas por sus efectos especiales, hubo descontento general respecto a las malas actuaciones y un guion mediocre. Poco después, Hayden Christensen fue nominado a un premio Razzie como «Peor actor de reparto» por su actuación en Revenge of the Sith, mientras que las dos primeras cintas resultaron nominadas igualmente en la categoría de «Peor película». 
The Phantom Menace fue criticada particularmente por el personaje de Jar Jar Binks, el torpe aliado de Qui-Gon y Obi-Wan diseñado con un aspecto caricaturesco. Tanto la audiencia como la crítica mostraron su desprecio hacia el mismo, siendo considerado como un pretexto para utilizar bromas infantiles, y calificado como un estereotipo afroamericano o jamaiquino de tipo racista. Respecto a esta última acusación, Lucas negó cualquier intención discriminatoria en el personaje, diciendo: «¿Cómo podrías comparar a un anfibio naranja y decir que es un jamaiquino? Es completamente absurdo. Créanme, Jar Jar no fue concebido a partir de un jamaiquino, ni siquiera me pasó por mi imaginación [...] Hay un grupo de cinéfilos que no les agradan los compañeros cómicos del personaje estelar. Quieren que las películas sean serias como The Terminator, y se decepcionan bastante, mostrándose obstinados con cualquier cosa que tenga que ver con algo infantil».
Mientras tanto, Attack of the Clones, aunque los críticos consideraron que presenta graves defectos e incongruencias en el libreto, ciertamente es mejor que su predecesora, siendo un producto más equilibrado y mejor estructurado. A diferencia de las anteriores, Revenge of the Sith obtuvo las mejores evaluaciones de la trilogía: si bien se criticó la actuación de Christensen, los especialistas elogiaron las participaciones de Ewan McGregor como Obi-Wan, y Ian McDiarmid como Palpatine, además de resaltar la calidad del guion, en el cual colaboró Tom Stoppard. En lo referente al guion, se criticó fuertemente las escenas de diálogos románticos entre Anakin y Padmé. A su vez, Roger Ebert añadió: «Anakin tiene una cita con Padmé; en la película anterior, se casaron en secreto, y ahora ella le revela que está embarazada. La reacción de éste es la de un niño en una comedía adolescente, tratando de parecer contento, mientras se pregunta cómo eso afectará las cosas que él suele hacer. Sólo decir que George Lucas no puede escribir una escena de amor es una atenuación; las tarjetas de felicitación incluso presentan más pasión». Finalmente, algunos críticos señalaron que la película incorpora una fuerte crítica contra George W. Bush y la guerra de Iraq.
A pesar de que la trilogía original se considera, en la actualidad, superior a las precuelas, el sitio web Rotten Tomatoes, en un análisis de ambas trilogías, concluye que la superioridad de la nueva trilogía es a causa de que la mayoría de los comentarios de las películas originales, aplicándose lo mismo a las opiniones de los fanáticos, fue emitida en 1997 (debido a las reediciones de las películas), por críticos que eran niños para cuando debutó la serie original, y por lo tanto mantenían sus recuerdos de la infancia. De esta forma, sus evaluaciones pueden verse más o menos afectadas por ese detalle. Además, algunas reseñas de esa época entraban en conflicto entre sí, en comparación con las críticas de las precuelas, donde se presentaron opiniones más similares.


=== PremiosEditar ===
Las seis películas de Star Wars recibieron un total de veintidós nominaciones a los premios Óscar de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas, de los que recibió finalmente siete y tres premios especiales al mérito, uno para Benjamin Burtt Jr. por la creación de las voces de alienígenas, criaturas y robots en A New Hope y dos para el equipo de efectos visuales en The Empire Strikes Back y Return of the Jedi.  Por otra parte, la serie obtuvo un total de quince nominaciones a los premios BAFTA, logrando triunfar en cuatro categorías, entre las cuales se incluyen dos reconocimientos Anthony Asquith para mejor música de película (para A New Hope y The Empire Strikes Back, ambos para John Williams).  En cuanto a los premios Globo de Oro, únicamente fueron nominados los episodios IV y V; el primero recibió en total cuatro nominaciones, de las cuales obtuvo un único galardón en la categoría de «Mejor banda sonora». Finalmente, The Empire Strikes Back se hizo acreedor a una sola nominación en la categoría de «Mejor banda sonora». A continuación, se señala el número de premios y nominaciones que obtuvo en total cada una de las películas de Star Wars (en la tabla posterior, se muestran únicamente los resultados obtenidos en los premios Óscar, BAFTA y Globo de Oro, los cuales son los más populares en la industria del cine):
Star Wars: Episode IV - A New Hope: 33 premios y 21 nominaciones.
Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back: 11 premios y 12 nominaciones.
Star Wars: Episode VI - Return of the Jedi: 11 premios y 14 nominaciones.
Star Wars: Episode I - The Phantom Menace: 11 premios y 52 nominaciones.
Star Wars: Episode II - Attack of the Clones: 10 premios y 36 nominaciones.
Star Wars: Episode III - Revenge of the Sith: 13 premios y 27 nominaciones.


== Universo expandido y merchandisingEditar ==

El término «universo expandido» (del inglés Expanded Universe) se usa para referirse a todos los elementos de ficción (historias, personajes, vehículos, planetas etc) que no provienen de las películas mismas de la saga. El universo ficticio en el que transcurren las películas oficiales de la saga se ve de este modo oficialmente enriquecido y aumentado con todos aquellos productos derivados autorizados por Lucasfilm para hacer parte del universo de ficción de Star Wars. Entre estos productos surgidos del merchandising de la franquicia pueden contarse, por ejemplo, series o programas de televisión, otras películas, novelas, historietas, suplementos de ambientación para juegos de rol, videojuegos etc. Todos estos elementos, oficializados por Lucasfilm como parte integrante de Star Wars como universo ficticio, extienden la historia de Star Wars más allá de las dos trilogías cinematográficas. El tiempo en el que se sitúan estas historias retrocede hasta unos 25.000 años antes de los acontecimientos narrados en A New Hope (año 0 ABY) y avanza hasta 140 años después.
El primer producto del universo expandido se lanzó a la venta en enero de 1978 y consistió en la séptima entrega de una serie de historietas sobre Star Wars (los seis ejemplares previos eran más bien una adaptación literaria de A New Hope), siendo publicada por Marvel Comics, y la cual continuaba la historia de Luke Skywalker tras los acontecimientos de la primera cinta estrenada de la serie. Dicha historia llevó por título «New Planets, New Perils».  No obstante, se tiene conocimiento del cómic a manera de serie titulado «The Keeper's World», publicado en octubre de 1977, como parte de la revista Pizzazz. De esta forma, este último es considerado como el primer material inédito que extendió los relatos presentados en las películas. Apenas un mes después del lanzamiento de «New Planets, New Perils», apareció la novela Splinter of the Mind's Eye, de Alan Dean Foster, la cual fue seguida directamente por el programa especial de televisión Star Wars Holiday Special que, a pesar de sus desfavorables críticas, incorporó algunos elementos e ideas que luego serían usados en las siguientes películas de Star Wars (como por ejemplo el cazarrecompensas Boba Fett, que aparecería más tarde en El Imperio contraataca o el planeta boscoso de los wookiees, Kashyyyk, que aparecería en La venganza de los Sith).
George Lucas conserva el control creativo sobre el universo expandido, siendo algunos de sus elementos usados después en las películas. Así, por ejemplo, el planeta capital Coruscant apareció por primera vez en la novela Heir to the Empire (1991), de Timothy Zahn, antes de ser utilizado en The Phantom Menace, mientras que la jedi Aayla Secura apareció en la serie de historietas de Dark Horse Comics, Star Wars: Republic, antes de que Lucas decidiera incorporarla como personaje secundario en Attack of the Clones. Cabe añadir que aspectos como, por ejemplo, la muerte de algún personaje principal debe ser aprobada por Lucas antes de que puedan ser incorporados en cualquier tipo de material alternativo. La función de Lucasfilm es asegurar una especie de continuidad en los diversos trabajos creados por varios autores con el paso del tiempo.
Lucas ha tenido asimismo un rol significativo en la producción de varios proyectos televisivos, apareciendo usualmente como guionista o productor ejecutivo de los mismos. Además, Star Wars ha dado lugar a varias adaptaciones de radio; la primera de ellas, basada en A New Hope, se transmitió por vez primera en National Public Radio en 1981. Ésta fue creada por el escritor de ciencia-ficción Brian Daley y dirigida por John Madden. Poco después, fue seguida por las adaptaciones de The Empire Strikes Back (1983) y Return of the Jedi (1996). Peculiarmente, todas ellas incluyeron material original de Lucas que no fue incluido en las películas. Mark Hamill, Anthony Daniels y Billy Dee Williams aparecieron en esas adaptaciones, interpretando sus personajes de Luke Skywalker, C-3PO y Lando Calrissian, respectivamente, con excepción de Return of the Jedi, en donde Luke fue interpretado por Joshua Fardon, mientras que Lando fue personificado por Arye Gross.
Como máximo responsable de las decisiones tomadas en torno a Star Wars, Lucas está pendiente de que cualquier material relacionado con la opereta espacial no se reproduzca sin su autorización. Tal es el caso de la empresa tecnológica Jedi Mind, la cual fue demandada en agosto de 2010 por Lucasfilm al «infringir los derechos de autor y promocionar sus productos bajo un concepto creado originalmente por Lucas». La demanda surgió ante el uso del concepto de la Fuerza y la filosofía Jedi en programas software.
El 25 de abril de 2014, Lucasfilm Ltd. anunció que, en preparación de la nueva trilogía de secuelas, la continuidad del universo expandido existente hasta la fecha no sería respetado en los futuros lanzamientos de la saga; el material del universo expandido existente continuaría siendo producido bajo la marca Star Wars Legends y una nueva continuidad canónica sería producida partiendo de la base de la historia de las seis películas existentes hasta la fecha y la serie Star Wars: The Clone Wars, añadiéndose a partir de dicho momento todo el material producido en el futuro. Aunque el universo expandido existente fuese declarado no canónico en su totalidad, continuaría siendo usado como fuente para futuro material de Star Wars.


=== TelevisiónEditar ===
Varios telefilmes y series de televisión basados en el universo de Star Wars han sido producidos desde el estreno de la primera entrega de la saga en 1977. La cadena CBS estrenó el fin de semana anterior a Acción de Gracias, más concretamente el 17 de noviembre de 1978, el primer spin-off oficial, Star Wars Holiday Special, un especial televisivo dirigido por Steve Binder, escrito por Pat Proft, Leonard Ripps, Bruce Vilanch y Rod Warren, y con un limitado apoyo de George Lucas en la producción. Con una duración de unas dos horas (anuncios publicitarios incluidos) se trataba de un programa contenedor en el que los diferentes espectáculos y secuencias están hilvanados por una trama argumental situada unos dos años después de los sucesos acontecidos en A New Hope. Dicha trama se centra en la visita de Chewbacca y Han Solo al planeta natal del primero, Kashyyyk, para celebrar el «Día de la vida» (Life Day), una fiesta análoga a la Navidad. La trama argumental incluye la aparición de otros personajes como Luke Skywalker, C-3PO, R2-D2, Darth Vader y Leia Organa, todos ellos interpretados por los mismos actores que en la trilogía, así como la introducción de tres miembros de la familia de Chewbacca: su padre Attichitcuk, su esposa Mallatobuck y su hijo Lumpawarrump.  El programa no fue bien recibido ni por el público ni por la crítica, y no fue puesta a la venta ninguna copia de forma oficial; el propio Lucas afirmó no estar contento con los resultados obtenidos y a partir de entonces supervisó personalmente el resto de proyectos, interviniendo en el guion o desempeñándose como productor.

El éxito del que gozaron entre los más jóvenes los nuevos personajes introducidos en Return of the Jedi, los ewoks, dio lugar a la creación de otras dos películas para televisión, emitidas en Acción de Gracias por la cadena ABC: Caravan of Courage: An Ewok Adventure (1984) y Ewoks: The Battle for Endor (1985), cuyas tramas tienen lugar entre The Empire Strikes Back y Return of the Jedi. The Ewok Adventures se centra en el accidente de un familia humana en la luna de Endor y en el rescate que los dos hijos, Cindel y Mace, tienen que llevar a cabo junto a los nativos ewoks tras el secuestro de sus padres a manos de la criatura Gorax. En Ewoks: The Battle for Endor, un ejército de sanyassan y la bruja Charal atacan el poblado ewok, asesinando a Mace y sus padres; Cindel y el ewok Wicket W. Warrick, que consiguen escapar, se encuentran con el anciano Noa, quien también se estrelló en la luna, y juntos logran rescatar a los ewoks cautivos, vencer a los invasores y reparar una nave dañada para marcharse de Endor. Ambas películas ganaron un premio Primetime Emmy a los mejores efectos visuales, que estuvieron a cargo de Industrial Light and Magic, y una nominación al mejor programa infantil.
Dos meses antes de la emisión de Ewoks: The Battle for Endor, en septiembre de 1985, ABC estrenó dos series de animación producidas por Lucasfilm y Nelvana Limited: Star Wars: Droids, con R2-D2 y C-3PO como protagonistas y emitida hasta junio de 1986, y Ewoks, con los ewoks como protagonistas y emitida hasta diciembre de 1986. Cabe señalar que la primera dio lugar a un especial televisivo transmitido ese mismo año y denominado The Great Heep. Doblado al castellano en España, este especial fue traducido como El Gran Heep y comercializado en formato VHS a partir de 1990 en la versión española de la colección de videocasetes titulada «CBS/Fox Video».
Cartoon Network Studios produjo Star Wars: Clone Wars entre 2003 y 2005, una serie de dibujos animados centrada en el período de las Guerras Clon acontecido entre las películas Attack of the Clones y Revenge of the Sith. Con un total de tres temporadas, los veinte primeros episodios tienen una duración aproximada de tres minutos, mientras que los cinco últimos, diseñados para enlazar directamente con Revenge of the Sith, duran entre doce y quince minutos. Tres años después y tras el estreno en cines de Star Wars: The Clone Wars, Cartoon Network inició la emisión de una serie homóloga que continúa la historia comenzada en el largometraje. La serie fue emitida en la cadena por cinco temporadas, hasta 2012. Tras la adquisición de LucasFilm por parte de Disney, la producción fue cancelada y se emitió una sexta temporada extra en el canal de pago por visión Netflix. Paralelamente, LucasFilm dio luz verde a una nueva serie de animación CGI, Star Wars Rebels, ambientada entre los episodios III y IV y que comenzará a emitirse a partir de 2014 en el canal Disney XD.


=== Novelas e historietasEditar ===

Debido al poco apoyo que recibió por parte de 20th Century Fox, más allá de la concesión de licencias para la comercialización de camisetas y pósteres, la productora Lucasfilm contrató a Charles Lippincott como director de marketing de A New Hope y este consiguió un trato con la editorial Marvel Comics para adaptar la película a una historieta. El universo ficticio de Star Wars comenzó a ampliarse incluso antes de que se estrenará la primera película de la serie, a partir de la novelización de A New Hope, en 1976 (escrito por Alan Dean Foster y acreditado a Lucas). La novela de Foster, El ojo de la mente (1978), se convirtió en la primera obra del universo expandido en ser comercializada. Su trama se sitúa entre A New Hope y The Empire Strikes Back, y expande considerablemente la cronología de la serie antes y después de los acontecimientos presentados en ambas películas. Ciertamente, se puede decir que el material alternativo comenzó a producirse durante la época en que se estrenó la trilogía original (1977-1983), sin embargo su desarrollo decayó en los años venideros. A pesar de esto último, en 1992 se puso a la venta Thrawn Trilogy, de Timothy Zahn, la cual despertó nuevamente el interés en el universo de Star Wars. Desde entonces, varios cientos de novelas tipo tie-in han sido publicadas por Bantam y Del Rey Books. Un resurgimiento parecido ocurrió en el universo expandido en 1996, tras la aparición de la novela Shadows of the Empire de Steve Perry, cuya trama se sitúa entre The Empire Strikes Back y Return of the Jedi.

LucasBooks modificó de manera radical el universo de Star Wars con la introducción de la serie New Jedi Order, la cual tiene lugar aproximadamente veinte años después de Return of the Jedi, siendo protagonizada por un elenco integrado por personajes inéditos. Para las audiencias más jóvenes, se han publicado tres series: Jedi Apprentice sigue las aventuras de Qui-Gon Jinn y su aprendiz Obi-Wan antes de The Phantom Menace; Jedi Quest relata las experiencias vividas por Obi-Wan y su aprendiz Anakin entre The Phantom Menace y Attack of the Clones; finalmente, The Last of the Jedi retoma las aventuras de Obi-Wan y otro Jedi superviviente casi inmediatamente después de Revenge of the Sith.
Marvel Comics publicó algunas series de cómics basadas en Star Wars entre 1977 y 1986. En éstas, trabajó una gran variedad de escritores y dibujantes, entre los cuales se encuentran Roy Thomas, Archie Goodwin, Howard Chaykin, Al Williamson, Carmine Infantino, Gene Day, Walt Simonson, Michael Golden, Chris Claremont, Whilce Portacio, Jo Duffy y Ron Frenz. Asimismo, Marvel lanzó una tira de prensa creada por Russ Manning, Steve Gerber, y Archie Goodwin (este último aparece en los créditos con un seudónimo). A finales de los años 1980, Marvel anunció que publicaría una nueva historieta de Star Wars a cargo de Tom Veitch y Cam Kennedy. No obstante, en diciembre de 1991, Dark Horse Comics adquirió la licencia correspondiente para usar los derechos de Star Wars e incorporarlos así en un número considerable de secuelas literarias a la trilogía original, incluyendo la popular serie Dark Empire. A partir de entonces, Dark Horse ha publicado un gran número de escritos relativos al universo de Star Wars, aunado al lanzamiento de algunas historietas cómicas como Tag and Bink.


=== VideojuegosEditar ===

Desde 1982, docenas de videojuegos basados en Star Wars han sido publicados, comenzando con Star Wars: El Imperio Contraataca, lanzado para el Atari 2600 por la compañía Parker Brothers. Desde entonces Star Wars ha sido trasladado a una multitud de juegos de acción, relacionados con varios juegos de simulación de vuelo espacial, disparos en primera persona, juegos de rol, juegos de ETR, y similares. Dos juegos de mesa oficiales diferentes, de estilo RPG, han sido desarrollados para el universo de Star Wars: una versión de West End Games en los años 1980 y 1990, y uno por Wizards of the Coast en la década de 2000. Los juegos más vendidos hasta ahora son los Lego Star Wars y la serie Battlefront (formada principalmente por Battlefront I y Battlefront II), con 12 y 10 millones de unidades, respectivamente.  Además, cabe señalar que Star Wars: Caballeros de la Antigua República es también un juego muy conocido dentro del género.
Los últimos juegos lanzados a la venta son Lego Star Wars: The Complete Saga, Star Wars: The Force Unleashed y Star Wars: The Force Unleashed II, para PlayStation 3, PSP, PlayStation 2, Xbox 360, Nintendo DS y Wii. Si bien The Complete Saga se centra en los seis episodios de la serie, The Force Unleashed, cuyo nombre es el mismo al del proyecto multimedia del cual forma parte, toma lugar en el período inexplorado situado entre Revenge of the Sith y A New Hope y hace que los jugadores asuman el rol del «aprendiz secreto» de Darth Vader cuya misión es la de cazar a los Jedi supervivientes. El juego presenta un nuevo motor de juego en el aspecto gráfico, y fue lanzado el 16 de septiembre de 2008 en Estados Unidos.  Hay dos títulos más, basados en las Guerras Clon, que fueron puestos a la venta durante noviembre de 2008 para Nintendo DS (Star Wars Las Guerras Clon: La alianza de los jedi) y para Wii (Star Wars Las Guerras Clon: Duelos con espadas de luz). Además, existe una serie de videojuegos de rol titulada Star Wars: Caballeros de la Antigua República, la cual está conformada por Star Wars: Caballeros de la Antigua República (2003; Xbox y PC), Star Wars: Caballeros de la Antigua República 2: Los Señores Sith (2005; Xbox y PC) y Star Wars: The Old Republic (2011). El próximo juego del universo Star Wars está siendo desarrollado por Visceral games, estudio perteneciente a Electronic Arts y entre sus filas cuentan con Amy Hennig, contratada el 3 de abril de 2014 tras haber trabajado anteriormente durante diez años en la saga Uncharted de Naughty Dog.


=== Películas de aficionadosEditar ===

Star Wars ha servido de inspiración para muchos fanáticos de la serie que han optado por producir sus propios proyectos apócrifos. En años recientes, se han interesado aún más en crear películas caseras (la mayoría de bajo presupuesto), en vez de solamente redactar novelas o libros. En 2002, Lucasfilm patrocinó la primera ceremonia de premiación denominada The Official Star Wars Fan Film Awards, con lo que reconoció oficialmente a los directores involucrados así como al género naciente («películas de fans»). Debido a cuestiones de problemas legales relacionados con los derechos de autor y marcas registradas, el evento inicialmente estaba destinado a abordar sólo parodias, falsos documentales y programas tipo documental. Las películas de fans situadas en el universo de Star Wars no podían resultar electas, sin embargo en 2007 Lucasfilm modificó los estándares de sumisión para permitir que participaran todos aquellos proyectos de esta temática.
Aunque varias películas de fans han incorporado elementos del universo expandido para abordar sus tramas, éstas no se consideran como parte oficial del canon de Star Wars. No obstante, el personaje estelar de la serie Pink Five fue incorporado en la novela Allegiance (2007) de Timothy Zahn, siendo la primera vez que un personaje creado por un aficionado era usado en material oficial de la franquicia. Si bien la mayoría de las ocasiones Lucasfilm ha permitido la creación de material creado por fans, el mismo jamás ha sido aprobado como parte de Star Wars.


=== Star Wars CelebrationEditar ===
El 30 de abril de 1999, con motivo del estreno de The Phantom Menace, Lucasfilm llevó a cabo en Denver, Colorado una convención inspirada en el universo de Star Wars. La misma tuvo una duración de 3 días (finalizó el 2 de mayo de ese año), y contó con una asistencia de 12 000 seguidores de la franquicia. Desde entonces, se han celebrado cinco eventos Celebration más: Celebration II, evento al cual acudieron 27 000 asistentes, aconteció en mayo de 2002, en Indianápolis, y se realizó con motivo del estreno de Attack of the Clones; Celebration III se celebró en abril de 2005 nuevamente en Indianápolis, tuvo una asistencia de 29 000 aficionados y fue realizado con motivo del debut en cines de Revenge of the Sith. Mientras tanto, los eventos Celebration IV (mayo de 2007; tuvo un total de 35 000 asistentes, y se situó en Los Ángeles), Celebration Europe (julio de 2007; en el Centro de Exposiciones ExCeL, en Londres, con una asistencia de 29 000 seguidores de Star Wars) y Celebration Japan (julio de 2008; en el Makuhari Messe, en Tokio, con un total de 17 000 asistentes) se llevaron a cabo para festejar el 30 aniversario del lanzamiento de A New Hope. En agosto de 2010, con motivo del 30 aniversario del estreno de The Empire Strikes Back y para festejar la continuidad de la serie animada Star Wars: The Clone Wars, se llevó a cabo Celebration V en Orlando, Florida. Este último tuvo una concurrencia estimada en 32 000 asistentes.
De acuerdo con el sitio web oficial, Star Wars Celebration se define como «el evento oficial de Lucasfilm que celebra todas las cosas relacionadas con Star Wars, producidas por y para fanáticos».


=== Star Wars: In ConcertEditar ===
En 2009, se estrenó Star Wars: In Concert, una producción de Lucasfilm en asociación con Another Planet Touring, diseñada por Steve Cohen y dirigida por Dirk Brosse, la cual se trata de un evento musical de dos horas de duración en donde la Orquesta Filarmónica Real y un coro en vivo interpretan los temas musicales compuestos por John Williams, mientras se proyectan de forma sincronizada una serie de escenas editadas de las películas de Star Wars en una gran pantalla Led de alta definición de hasta «tres pisos de altura». Star Wars: In Concert es narrado por el actor Anthony Daniels, quien diera voz al personaje C-3PO en las películas. Originalmente, el evento se denominó Star Wars: A Musical Journey en su gira por Europa, y además de las interpretaciones orquestales, consistió en una exhibición de artefactos inéditos usados en las películas, tales como vestuarios, bocetos y una variedad de utilería. Dicho evento debutó en abril de 2009, en el O2, en Londres.  Su gira por el continente americano comenzó el 1 de octubre de 2009, presentándose en el Honda Center, de Anaheim, California, y continuó a lo largo de 2010 al recorrer varias ciudades de los estados de Florida, Tennessee, Los Ángeles, Kansas, Texas, Arizona, California y Nevada, en Estados Unidos. Asimismo, el 9 de junio el espectáculo llegó a Monterrey, México, donde se presentó en la Arena Monterrey, mientras que el 12 del mismo mes se exhibió en el Auditorio Nacional del Distrito Federal. Tras un total de 140 exhibiciones en un centenar de ciudades de 11 países distintos, los responsables del evento decidieron tomarse una ligera pausa en su tour hasta nuevo aviso.
Según George Lucas:

He visto algunas presentaciones de orquestas en vivo con clips de video de Star Wars y ese tipo de cosas. Pero esto [Star Wars: In Concert] es mucho más que eso: es mucho más emocional, puesto que lo que ellos han hecho aquí es tomar el contenido emocional de las bandas sonoras ... uno es obviamente la 'Marcha Imperial', otro es obviamente romántico ... y han editado por su cuenta todas las imágenes de las películas, así que lo que ven ahí es en verdad un amplio rango de escenas que van acorde con la música [...] A lo que voy es que esto realmente funciona, pues fue editado específicamente para hacer resaltar las emociones.

Tras su primeriza presentación en Londres, la revista The Hollywood Reporter detalló en su reseña: «Si creen que el mundo no necesita otra variación de Star Wars aparte de las seis películas, las animaciones, videojuegos y juguetes, están olvidando la extraordinaria fuerza que posee la música de John Williams, escrita específicamente para esta épica de ciencia-ficción».

Star Wars también marcó una importante innovación en el dominio del merchandising (esto es, su explotación comercial), que, hasta entonces, era considerado como una parte esencial para la promoción de una película. De hecho, en ese entonces sólo había una productora, o más bien un solo estudio cinematográfico orientado a esta actividad: Universal. En cualquier caso, casi era seguro que únicamente The Walt Disney Company podía obtener buenas ganancias con dicha práctica. No obstante, Lucas en vez de pedir un aumento de sueldo por la dirección de A New Hope, le pidió a Fox los derechos de licencia de la mayor parte del merchandising y los ingresos derivados de la película. Estos últimos aceptaron, independientemente del potencial comercial que tenía la película. Sin embargo, nadie quería producir productos basados en la película; unos cuantos pósteres eran el único tipo de producto que se podía adquirir respecto a las películas. Kenner sólo trató de producir una línea de figuras de acción, y hubo una alta demanda por parte de los coleccionistas en cuanto comenzaron a ser producidos en 1985. Sin embargo, no eran suficientes los ejemplares que salían a la venta para entonces, pues a partir del estreno de A New Hope, la demanda se incrementó. Por lo tanto, se adoptó una medida especial por parte de la empresa: poner en el mercado una serie de envases denominados «Early Bird», los cuales contenían cada uno un boleto, con el cual podrían adquirir el producto, comprometiéndose entonces a enviar al cliente la figura de acción, tan pronto como lo produjeran.  Desde entonces, el merchandising relacionado con la saga se ha vuelto cada vez más en un asunto de interés para los productores, llegando a expandirse en una amplia variedad de productos: desde bustos, estatuas y réplicas de utilería, hasta videojuegos, cómics, libros y carteles, los cuales son sólo una fracción del vasto imperio de productos vinculados con Star Wars. En enero de 2010, la empresa Adidas lanzó al mercado una colección de zapatos y ropa dedicados a la saga.
Hoy en día, la venta de productos derivados de la saga ha sido fructífera; tan sólo en Estados Unidos, se llegan a consumir cerca de 100 millones USD al año, y desde 1977 se calculan ganancias por un total de 9 mil millones USD en todo el mundo.


=== JuegosEditar ===
Juegos de rol de mesa

Hasta ahora ha habido tres juegos de rol de mesa ambientados en el universo de Star Wars:
El primero fue editado entre 1987 y 1999 por la editorial West End Games con el título original en inglés Star Wars: The Roleplaying Game. Fue traducido al castellano en 1990 por la editorial barcelonesa Joc Internacional.
El segundo fue editado entre 2000 y 2010 por Wizards of the Coast, con el título original en inglés Star Wars Roleplaying Game. En 2002 se publicó en inglés una revisión del primer manual de dos años antes. Esta revisión es el así llamado «manual básico revisado» (Revised Core Rulebook en la edición original). Es esta revisión de la primera edición la que ha sido traducida y publicada en castellano en 2003 por la editorial barcelonesa Devir Iberia. La segunda edición del juego (titulada Saga Edition en Estados Unidos, «edición saga») no fue nunca traducida al castellano.
El tercero, titulado en inglés igual que el precedente, Star Wars Roleplaying Game, empezó a ser publicado a partir de agosto de 2012 por Fantasy Flight Games, quien había adquirido la licencia de juegos de cartas, de miniaturas y de rol de Star Wars en 2011 después de que Wizards of the Coast la hubiese abandonado en 2010. El juego de rol de Star Wars de Fantasy Flight Games está dividido en tres standalone games (tres manuales básicos independientes que no necesitan de los otros dos), y cada uno de ellos está especializado en la interpretación de un tipo particular de personaje. Los tres manuales son los siguientes: Star Wars: Edge of the Empire, para jugar con personajes contrabandistas, cazarrecompensas, piratas etc., Star Wars: Age of Rebellion, para jugar con personajes de la Alianza Rebelde, y Star Wars: Force and Destiny, para jugar con caballeros jedi que se ocultan del Imperio. Los tres manuales, junto a sus cajas de inicio, se encuentran, desde el año 2013, en curso de traducción al castellano por parte de la editorial sevillana Edge Entertainment.
El primero de estos juegos, el publicado por West End Games entre 1987 y 1999, ha tenido una gran importancia e influencia en lo que se refiere a la elaboración del universo expandido. Aparte de las películas mismas y de unos pocos libros que habían tratado el tema, como la guía del universo Star Wars, publicada por Ballantine Books en 1984, se sabía todavía relativamente poco sobre la Galaxia de Star Wars en el momento de la publicación del juego de rol por parte de West End Games, en 1987. Ya entonces George Lucas, el autor de la saga cinematográfica, había establecido tanto las líneas principales como un gran número de detalles de su universo de ficción, pero no había entrado en todos los detalles posibles e imaginables que pudieran ir apareciendo en las innumerables partidas de un juego de rol. Consecuentemente, fue la editorial misma del juego, West End Games, la que tuvo la iniciativa de ir publicando suplementos de ambientación que describieran con detalle el universo en el que los jugadores del juego de rol interpretarían a sus personajes. Hasta el momento en que West End Games abandonó la licencia de explotación, en 1999, el volumen de suplementos publicados acabó siendo literalmente del orden de las decenas, influyendo además de manera permanente en la constitución canónica y oficial del universo de George Lucas. La contribución de los autores de West End Games a la construcción de este universo de ficción (como Bill Slavicsek, Curtis Smith, Ken Rolston, Grant Butcher, Greg Gorden o Paul Murphy) fue tal que, a título de ejemplo, cuando el escritor Timothy Zahn llevaba casi un año escribiendo su primera novela ambientada en el universo de Star Wars, Heredero del Imperio, un encargo de Lucasfilm, la misma productora decidió enviarle por correo, en julio de 1990, una caja llena con los suplementos que West End Games había publicado hasta entonces. La voluntad de Lucasfilm no era otra que hacer que la literatura de Zahn no entrara en contradicción con los aportes de West End Games. La primera reacción de Zahn fue colérica, principalmente por el tiempo que él mismo había invertido hasta ese momento llevando a cabo sus propias investigaciones, pero en cuanto leyó los suplementos de West End Games, se convenció de la calidad de los mismos, como él mismo reconoció en el prólogo del libro The Thrawn Trilogy Sourcebook (La guía de la trilogía de Thrawn).
Juguetes y figuras de acción
La saga Star Wars ha dado lugar a numerosos juguetes de colección desde el estreno de su primera película. Las primeras colecciones de figuras de acción, a las que hoy en día se denomina con el anglicismo vintage («añejas») fueron comercializadas de 1977 a 1985. Posteriormente salieron a la venta otras colecciones, como Power of the Force, Power of the Jedi, Original Trilogy Collection, Saga Collection, 30th Anniversary, Unleashed, entre otras.
Juegos de construcción (Lego)
El universo de Star Wars ha sido también reproducido en una serie de juegos de construcción de la famosa marca LEGO. Una de las últimas series de productos de Lego adaptados a la saga de George Lucas reproduce los personajes de la serie Star Wars: The Clone Wars.
Juegos de tablero
El primer juego de tablero derivado de las películas de la saga fue Star Wars: Escape from the Death Star («Star Wars, evasión de la Estrella de la Muerte»), editado y distribuido en el año mismo del estreno del episodio IV:
Star Wars: Escape from the Death Star (1977)
Con la salida al mercado en 1987 de su juego de rol, West End Games también editó, sucesivamente, los siguientes juegos de tablero:
Star Wars: Star Warriors (1987)
Star Wars: Assault on Hoth (1988)
Star Wars: Battle for Endor (1989)
Star Wars: Escape from the Death Star (1990; no confundir con el juego homónimo de 1977)

Otros juegos de tablero de otros editores y también relacionados con la temática Star Wars son los siguientes:
De la colección Batalla naval:
Battleship: Star Wars Advanced Mission (2002)
De la colección Monopoly:
Monopoly Star Wars Limited Collector's Edition (1996)
Monopoly Star Wars (1997)
Monopoly Star Wars Episode 1 (1999)
Monopoly: Star Wars Episode II (2002)
Monopoly Star Wars Saga Edition (2005)
Monopoly Clone Wars (2008)
De la colección Risk Star Wars:
Risk Star Wars The Clone Wars Edition (2005)
Risk Star Wars Original Trilogy Edition (2006)
De la colección Stratego:
Stratego: Star Wars (2002)
Stratego: Star Wars Saga Edition (2005)
De la colección Trivial Pursuit:
Trivial Pursuit: Star Wars Classic Trilogy Collector's Edition (1998)
Trivial Pursuit Star Wars - Episode I (1999)
Trivial Pursuit - Star Wars, Bite Size (2005)
Trivial Pursuit DVD: Star Wars Saga Edition (2005)
Trivial Pursuit DVD: Star Wars Saga Edition (2006)
Otros:
Star Wars : Destroy the Death Star (1977; Kenner)
Star Wars: Return of the Jedi: Battle at Sarlacc's Pit (1983; Hasbro)
Star Wars: The Queen's Gambit (2000; Hasbro)
Star Wars: Silent Death Starfighter Combat Game (2001; Wizards of the Coast)
Star Wars: Epic Duels (2002; Hasbro)
Star Wars: Jedi Unleashed (2002; Hasbro)
Juegos de miniaturas
En 1991 West End Games editó un juego de miniaturas titulado Star Wars Miniatures Battles.
En 2004 Wizards of the Coast editó un juego de miniaturas coleccionables titulado Star Wars Miniatures.


=== CromosEditar ===
Las tarjetas coleccionables de Star Wars han sido publicadas desde la primera serie «azul», realizada por Topps, en 1977. Desde entonces, decenas de series han sido producidas, con Topps siendo el creador autorizado en territorio estadounidense. Algunas series de tarjetas son de fotogramas de las películas, mientras que otras son obras artísticas originales. Además, muchas de estas tarjetas se han convertido en piezas altamente coleccionables referentes a la saga, con algunas «promos» muy extrañas, como por ejemplo la tarjeta enumerada como «P3» de un «Yoda flotante» que acompañó a la Galaxy Series II de 1993. Por lo general dichas cartas se llegaban a vender en 1 000 USD o más. Cabe señalar que los sets de «cartas base» (también conocidas como «cartas comunes») eran abundantes, aunque muchas «cromos» tipo «insert card»  eran muy difíciles de adquirir en el mercado.


=== Star Wars: FramesEditar ===
A principios de 2011, Lucas dio a conocer una colección de fotografías titulada Star Wars: Frames la cual consiste de varias imágenes tomadas directamente de cada una de las escenas de las películas de Star Wars y seleccionadas específicamente por Lucas. Estas ediciones impresas (una por cada película) fueron puestas a la venta tras el lanzamiento de la saga en formato de video Blu-ray, en septiembre de 2011, en un compilatorio protegido con una cubierta de madera y tuvieron un tiraje limitado a 1 138 copias, con un precio de adquisición de 3 000 USD. 


=== Formatos de vídeo caseroEditar ===
La serie de películas de Star Wars se ha distribuido en varios formatos de video, desde los años 1980. La mayoría de estos productos presenta varios cambios implementados por el propio Lucas con el fin de acercar cada película aún más a su visión original. Aun cuando Star Wars se lanzó inicialmente en video casero de formato VHS, previamente, en 1977, Ken Films sacó a la venta en Estados Unidos una serie de clips de video con escenas selectas de A New Hope en formato Súper 8, mismos que podían verse a través de un cañón proyector. Al inicio, se distribuían fragmentos de nueve minutos de duración de la cinta (los cuales podían incluir o no sonido durante su reproducción), para luego dar paso a escenas de casi 20 minutos. Sin embargo, Fox consideró en su momento a estos productos como una técnica de marketing para promocionar Star Wars, en vez de catalogarlos meramente como un producto de consumo.
En cuanto a la nueva trilogía, si bien The Phantom Menace y Attack of the Clones se lanzaron tanto en formato VHS como en DVD, a partir de Revenge of the Sith únicamente se distribuyeron los DVD de ambas entregas (la versión VHS sólo se puso a la venta en Australia y Reino Unido). De acuerdo al sitio web Counting Down: «20th Century Fox y Lucasfilm lanzarán Star Wars: Episode III - Revenge of the Sith, la cual se espera que se convierta en uno de los filmes más exitosos de la temporada, exclusivamente en DVD. Star Wars será la primera gran producción en despedirse del VHS, aunque algunos dicen que esto no resulta sorprendente, pues existe una gran comunidad de seguidores del DVD». 
Ambas trilogías fueron lanzadas nuevamente a la venta en dos paquetes diferentes de DVD, uno por cada trilogía, disponibles en territorio estadounidense a partir del 4 de noviembre de 2008. Cabe añadir que los discos en su interior no contienen ningún bonus o material adicional inédito. A finales de 2011, las seis películas serán distribuidas en formato Blu-ray.


==== VHS, CED, Betamax y LaserDiscEditar ====
A finales de los años 1970, el VHS no resultó ser un fenómeno generalizado: varias películas se distribuyeron incluso mucho tiempo después de su exhibición en cines. Por lo tanto, el VHS de Star Wars comenzó a comercializarse a partir de 1980, cuando el formato ya gozaba de una gran popularidad. La primera vez que la saga estuvo disponible oficialmente a la venta en formato de video fue el 1 de septiembre de 1982; tres meses antes, Fox les envió un comunicado a todos los distribuidores de video confirmándoles que los casetes VHS disponibles a partir de mayo de ese año, solamente se ofrecerían en alquiler, pues las copias en sí empezarían a venderse a partir de septiembre. Lo anterior ocurrió debido a que posiblemente Fox era consciente de que el lanzamiento de los videos en plena temporada veraniega podría competir con el estreno en cines de Star Wars. No obstante, varios distribuidores se quejaron de esta determinación, pues sabían que la demanda de los videos de la trilogía era muy alta, así que optaron en cambio por ofrecer a sus clientes lo que catalogaron como «un alquiler de por vida», en la que cada consumidor en Estados Unidos pagaba 120 USD por adquirir el VHS. En cuanto a posibles problemas legales, debido a que eran varias las distribuidoras que realizaron esta estrategia, Fox no pudo tomar cartas en el asunto. En la temporada decembrina de 1984, se estrenó The Empire Strikes Back en VHS y Betamax; se estima que en su primer año de debut, se vendieron hasta 375.000 unidades tan sólo en territorio estadounidense. Al año siguiente, en 1985, se lanzaron las dos primeras cintas de la trilogía original en formato LaserDisc, mientras que al año siguiente debutó Return of the Jedi en formato de video casero.
Con el paso del tiempo, se lanzaron hasta tres distintas versiones de la trilogía original en VHS: una a finales de 1990 (siendo la primera vez que la trilogía aparecía en compilatorio, incorporando algunas características adicionales), otra en 1994 (la cual contó con una remasterización del audio) y otra más en 1995 (la última previo a la aparición de las ediciones especiales; además, para esta edición, se utilizó marketing viral para promocionar el compilatorio al crearse un sitio web exclusivo por parte de Fox). Precedidas por el lema «Ahora o Nunca», refiriéndose al período limitado durante el cual se vendieron, aparecieron las versiones VHS de los LaserDisc distribuidos unos años antes.  Al mismo tiempo, se comercializaban ediciones de la trilogía en formato CED, cuya única diferencia, respecto al VHS, era su costo reducido. En 1992, la trilogía debutó en formato de pantalla ancha en VHS, en el paquete Star Wars Trilogy Special Letterbox Collector's Edition, conteniendo el video titulado From Star Wars to Jedi: The Making of a Saga a manera de material adicional.
En 1993, se lanzó el compilatorio de LaserDiscs titulado Star Wars Trilogy: The Definitive Collection, la cual contenía la trilogía original en formato de video de pantalla ancha y remasterizada con tecnología THX, comentarios de audio, así como varias características especiales, junto con una copia del libro George Lucas: The Creative Impulse, el cual contiene las vivencias del director en sus primeros veinte años de trayectoria cinematográfica. Meses después, en octubre de 1995, apareció nuevamente el mismo paquete, sólo que esta vez no incorporaba el libro, y contrariamente venía acompañado de un par de discos adicionales, los cuales abordaban la producción de la trilogía. Debido a limitaciones técnicas, la versión Laserdisc de Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back fue comprimida, por lo que su duración fue limitada a solamente dos horas. Hasta la fecha, no existen versiones VHS de la saga disponibles en el mercado.
En 2000, se estrenó The Phantom Menace en formato VHS, siendo el único formato de video disponible de la película en Estados Unidos. Remasterizado con tecnología THX, el casete se hizo acompañar de un documental especial sobre el proceso de filmación de la cinta, además de un libro de 48 páginas con ilustraciones, dibujos y bocetos usados originalmente en la producción.
Edición especial de 1997
En 1997, la trilogía fue remasterizada y se redistribuyó en las salas de cine (a unas cuantas semanas de diferencia entre cada película, a partir de enero), y más tarde en VHS bajo el nombre de «Ediciones Especiales». Además de una limpieza hecha a los negativos, Lucas agregó y cambió la mayoría de las escenas para convertir cada película en lo que originalmente había planeado. Según las propias palabras de Lucas:

«Habrá sólo una. No va a ser un corte «en bruto», sino que será la edición definitiva. La otra versión [la versión original proyectada en cines] será una especie de artefacto interesante que la gente mirará y dirá: 'Había un boceto antes de esto'. Lo mismo ocurre con las obras de teatro y los borradores de los libros. En esencia, las películas nunca se terminan, sólo son abandonadas. [...] Pero no es así como debería funcionar. Ocasionalmente, se puede volver atrás y hacer la versión que había esperado, lo cual hice con American Graffiti y THX 1138; ese es el lugar en donde vivirán por siempre. Entonces, lo qué es finalmente importante para mí, es cómo será la versión en DVD, porque será algo que todos recordarán. Las otras versiones desaparecerán. Incluso las 35 millones de copias de vídeo de Star Wars que están por ahí no van a durar más de treinta o cuarenta años. En un centenar de años, la única versión de la película que todos recordarán será la versión en DVD [de la Edición Especial], y serán capaces de proyectarla en una pantalla de cine con la calidad óptima. Creo que es la prerrogativa de un director, y no la de un estudio, volver atrás y reinventar una película».

Muchos de los cambios consistieron en adiciones digitales, como la ampliación de los ambientes, el incremento de los personajes adicionales o de limpieza de fondos. Sin embargo, esto despertó cierto descontento entre muchos fans; la más famosa, que engendró a varios sitios de protesta, fue una escena en A New Hope, que presentaba a Han Solo siendo perseguido por un cazarrecompensas llamado Greedo, en la que éste negocia su libertad. En la versión original, Han le dispara al cazarrecompensas, causándole así la muerte, mientras que en la modificación, poco antes de que Han disparara, Greedo trata de matarlo, pero fracasa. La escena cambia, en cierto modo, el carácter de Han Solo, puesto que si en la primera versión el personaje es mostrado con una actitud casi mala y ambigua, en la segunda versión, él parece defenderse del enemigo de una manera legítima. Incluso la escena en la que Han Solo se encuentra con Jabba the Hutt en el puerto espacial, pisoteando su cola sin que éste se moleste, no coincide con la caracterización de Jabba, la cual es descrita como alguien que se encuentra poco dispuesto a aceptar cualquier tipo de insulto. Este tipo de cambios no fue bien recibido por los fanáticos, y tiempo después éstos mostraron su preferencia por las versiones originales de las películas.


==== DVDEditar ====
El 16 de octubre de 2001, Star Wars debutó en formato DVD con el lanzamiento de The Phantom Menace en un set de dos discos, conteniendo varias características adicionales. Además, fue la primera vez que se incluyeron escenas eliminadas de Star Wars en formato de video casero. Al año siguiente, se lanzó el Episodio II en el mismo formato, conteniendo una serie de materiales extra al igual que su predecesor.
Edición de 2004

La empresa Lowry Digital Images realizó un largo trabajo para mejorar la trilogía original de Star Wars, tanto en el ámbito del audio como del video, y el 24 de septiembre de 2004 fue distribuida en formato DVD. El paquete incluyó cuatro discos: los tres primeros con las películas y uno adicional con varias características especiales.
Uno de los cambios más visibles es la escena introductoria de Palpatine en The Empire Strikes Back: el actor Ian McDiarmid, quien interpretó al personaje en Return of the Jedi y en la trilogía de precuelas, grabó dicha escena durante la producción de Revenge of the Sith y fue añadida en sustitución de la original. Asimismo, Lucas modificó parte del diálogo entre Vader y Palpatine para que fuera más acorde con los acontecimientos de las precuelas. De forma similar, se editó la escena final de The Return of the Jedi en la que aparecen los espíritus de Anakin, Yoda y Obi-Wan: el actor original que interpretó a Anakin para esa única escena, Sebastian Shaw, fue reemplazado con un archivo de video de Hayden Christensen, intérprete de Anakin en la trilogía de precuelas, causando descontento entre los seguidores de la saga.
Otras modificaciones menores pueden evidenciarse en el DVD de A New Hope: la escena del enfrentamiento entre Han Solo y Greedo fue editada nuevamente, sólo que en esta versión los dos disparan prácticamente de forma simultánea (Greedo sigue siendo el primero que dispara). Mientras tanto, en The Empire Strikes Back, el actor Temuera Morrison grabó algunos diálogos de Boba Fett y se eliminó prácticamente la escena en la que Luke grita una vez que salta para escapar de Vader en Ciudad Nube. De acuerdo a declaraciones del propio Lucas, la edición en DVD de 2004 constituye la versión canónica de la trilogía original.
Edición de 2006
El 12 de septiembre de 2006, se lanzaron en DVD las «versiones inalteradas» de las películas originales de Star Wars, conteniendo la edición original proyectada en cines de cada filme, junto con la edición remasterizada de 2004. Cabe añadir que esta edición estuvo disponible a la venta por un tiempo limitado, concluyendo su distribución el 31 de diciembre de 2006. No obstante, poco después se aclaró que el término «versión inalterada» no se refiere en sí a los negativos originales de cada cinta, sino más bien a la edición LaserDisc de 1993, de acuerdo a un documento expedido por Lucasfilms.


==== Blu-RayEditar ====
A principios de 2010, Lucasfilm confirmó que se ha estado trabajando por años en la edición de alta definición Blu-ray de Star Wars. En agosto de 2010, durante el evento Celebration V, George Lucas anunció el lanzamiento de las seis películas de la franquicia en formato Blu-Ray en un box set que salió a la venta en septiembre de 2011. Asimismo, se incluyó material inédito adicional, como por ejemplo una escena eliminada de Return of the Jedi, donde Luke usa por primera vez su nuevo sable de luz de hoja color verde, para infiltrarse al palacio de Jabba the Hutt. Tras terminar de ensamblar su sable, Luke lo esconde en la cúpula de R2-D2. A principios de 2011, StarWars.com dio a conocer que habrían tres ediciones de Star Wars para Blu-ray: una que tendrá 9 discos con las seis películas de la serie, otra con la trilogía de precuelas y con 3 discos en su haber, y una más con las tres secuelas en 3 discos Blu-ray. También se encuentran disponibles las seis películas por separado en este formato.
Finalmente, la edición Blu-ray debutó el 13 de septiembre de 2011 en Londres, Inglaterra, y al día siguiente llegó a Hispanoamérica y a España.  El 16 de septiembre comenzó a distribuirse en EE.UU. Apenas en su primera semana de lanzamiento, se vendió un millón de copias de las ediciones Blu-ray de Star Wars, convirtiéndose en la franquicia que más ingresos generó en dicho formato desde el debut del Blu-ray en el mercado. No obstante, algunas ediciones realizadas por Lucas en esta nueva versión provocaron reacciones variadas de los seguidores de la serie. Una de las escenas modificadas que fueron objeto de crítica incluye la adición de un diálogo de Darth Vader en el Episode VI, cuando este se redime y mata a Palpatine.


== Legado e impacto culturalEditar ==

La saga de Star Wars ha tenido un impacto significativo en la cultura popular moderna.  La saga ha influido a menudo en otras obras de ciencia ficción y las técnicas e innovaciones que introdujo han mejorado la realización cinematográfica. A ella se atribuye también el resurgimiento del interés popular en la ciencia-ficción y el establecimiento de la misma como un género que puede resultar en un éxito de taquilla (esto último logrado junto con la cinta Tiburón, de 1975). De acuerdo al sitio web Cine y Letras: «Hay muchas películas de éxito. Hay muchas películas que son enormemente populares y han sido vistas por millones de espectadores en todo el mundo. Pero son muy pocas las que se han hecho un lugar en el imaginario colectivo como el que ha conquistado la saga Star Wars».
Asimismo, Star Wars cambió de forma significativa las películas que se producían en Hollywood en ese entonces, haciendo que los productores pasaran de abordar historias profundas, serias y dramáticas para enfocarse en éxitos de taquilla en los cuales los efectos especiales cobrarían especial importancia en el desarrollo de la trama. Se puede decir entonces que el mundo de los efectos especiales se revolucionó con el estreno de la primera entrega, un aspecto que no había progresado mucho desde los años 1950, para la cual George Lucas creó la empresa Industrial Light & Magic y que desde entonces no ha dejado de aportar novedades en este campo. Igualmente, Lucasfilm introdujo innovaciones en el sonido y el montaje con la creación de EditDroid, que cambió la forma de montar las películas y que precedió a los sistemas que se usan en la actualidad. Cabe añadir que también creó el modelo de producción de trilogías cinematográficas, mostrándolo como un sistema que, gracias a sus derechos de merchandising, puede generar mayores ganancias que una sola película. En cuanto a 20th Century Fox (productora de las películas), tras el éxito de la primera película, que obtuvo hasta 100 millones USD en solamente tres meses, las acciones de la empresa pasaron de 6 a 25 USD por acción, generando ganancias de 1,2 millones USD por día para el estudio. Con esto, Fox pudo adquirir las corporaciones Aspen skiing y Pebble Beach Golf, y todavía gozar de un considerable excedente en 1977. A partir de los relanzamientos, continuaciones y productos comerciales, el estudio continuó enriqueciéndose a tal grado que pasó de ser una productora al borde de la quiebra a un conglomerado estable en la industria.

Varios cineastas han reconocido que Star Wars les impulsó a dedicarse al cine, como James Cameron que dejó su trabajo de camionero tras ver la primera entrega en 1977, y otros han citado su influencia en algunas de sus películas, como John Singleton, Roland Emmerich, Ridley Scott y Peter Jackson. Estos dos últimos destacaron especialmente un concepto que usaron, respectivamente, en Alien y en la trilogía cinematográfica de El Señor de los Anillos: el «futuro usado», llamado así por el propio George Lucas y consistente en mostrar todo con un aspecto sucio, como si llevara años siendo usado, frente a la limpieza y perfección que anteriormente mostraban todas las películas de ciencia ficción. Scott lo calificó como «un toque maravilloso» y Jackson afirmó que el realismo que dicho concepto aportaba a las películas ayudaba además a que el espectador se acercara a los personajes. Según las propias palabras de John Lasseter, director de filmes como Toy Story y Bichos, una aventura en miniatura: «Hay pocos momentos en mi vida que nunca olvidaré y uno de ellos es haber visto Star Wars en el Teatro Chino - llevaba sólo dos días en cartelera. Recuerdo que mientras la veía no podía creer que una película pudiera emocionar tanto a alguien. Al final, me dio una sacudida. Miré hacia la audiencia y todos estaban gritando».
Las películas y los personajes han sido parodiados en televisión, cine y música en numerosas ocasiones, y algunos términos como «Imperio maligno» y frases como «Que la Fuerza te acompañe» se han convertido en parte del léxico popular y audiovisual, hasta tal grado que esta última fue enlistada como la octava mejor frase en la historia del cine estadounidense por el American Film Institute.
Por otra parte, cuando Ronald Reagan propuso la Iniciativa de Defensa Estratégica (SDI), que es un sistema basado en láseres y misiles para interceptar ICBMs enemigos entrantes hacia Estados Unidos, el plan fue etiquetado con rapidez bajo el nombre de «Star Wars», implicando que dicha hazaña era cuestión de ciencia ficción y que ello también se relacionaba con la carrera de actuación de Reagan. De acuerdo con Frances FitzGerald, Reagan se molestó por esto, pero el Subsecretario de Defensa, Richard Perle le dijo a sus colegas que «el nombre no era tan malo»; «¿Por qué no?», respondió. «Es una buena película. Además, los buenos ganaron». Esto ganó más resonancia cuando Reagan describió a la Unión Soviética como un «Imperio maligno».
El 31 de octubre de 1997, se estrenó una exhibición en el Museo Nacional del Aire y el Espacio titulada Star Wars: The Magic of Myth, donde se mostraban modelos de producción originales, así como accesorios y vestuarios usados en las primeras tres películas de la serie. Dicha instalación fue clausurada el 31 de enero de 1999, tras lo cual realizó una gira por territorio estadounidense a través de Smithsonian Institution Traveling Exhibition Services. Desde entonces, la única forma en que puede accederse a ella es por medio de la página web oficial del instituto, realizando un «recorrido virtual». Cabe señalar que existe una exhibición similar, creada por el Boston Museum of Science, que no tiene vínculo alguno con Star Wars: The Magic of Myth. En octubre de 2007, la NASA lanzó un transbordador espacial que llevaba en su interior el sable de luz originalmente usado por Luke Skywalker en The Return of the Jedi, con el propósito de ponerlo en órbita; el accesorio pasó dos semanas en el espacio exterior, tras las cuales fue regresado a la Tierra el 7 de noviembre de 2007. Además, el efecto de video holográfico asociado con Star Wars sirvió a manera de herramienta tecnológica para la cadena CNN durante la cobertura especial de las elecciones presidenciales estadounidenses de 2008. En el mismo, la reportera Jessica Yellin y el cantante will.i.am parecían estar en los estudios de CNN (radicados en Nueva York), hablando en persona con los conductores Anderson Cooper y Wolf Blitzer, cuando en realidad se hallaban en Chicago, específicamente en el mitin de Barack Obama. El efecto se logró a partir de la grabación de Yellin y will.i.am con cámaras 35 HD, frente a un panel azul especial (blue screen). Es importante añadir que dicho efecto holográfico inspiró a un grupo de científicos de la Universidad de Arizona para desarrollar una tecnología capaz de visualizar a una persona distante en tiempo real, tal y como se ve en las películas de Star Wars. Inicialmente, se contempló usar dicha tecnología para desarrollar un nuevo tipo de videoconferencias, sin embargo aún se estudia su aplicación para fines más consumistas así como en cirugías y manufactura de medios de transporte.
Tiempo después del estreno de su película Avatar, James Cameron mencionó su deseo de que ésta se convierta en un fenómeno de la cultura popular, tal y como Star Wars, Star Trek y las obras de J. R. R. Tolkien. En sus propias palabras: «Tienes que competir mano a mano con estos otros trabajos épicos de fantasía y ficción, los Tolkiens, Star Wars y Star Trek. La gente quiere una realidad alternativa que sea constante para sumergirse en ella y quieren los detalles que la enriquecen y hacen que merezca la pena invertir su tiempo». Tras el éxito de Avatar en formato 3-D, George Lucas reconsideró la posibilidad de adaptar la totalidad de las seis películas a ese mismo formato, y dijo: «El éxito que obtuvo el monstruo de James Cameron me ha convencido de que la tecnología ha evolucionado a tal punto que ahora estoy dispuesto a reconfigurar la serie que otorga esa atmósfera extraterrestre para que pueda ser vista en tres dimensiones».
En cuanto a la terminología usada en las películas, la filosofía de los caballeros Jedi ha servido de inspiración para abrir incluso escuelas dedicadas exclusivamente a la impartición de estas técnicas de meditación, y en algunos casos los instructores responsables deciden vestirse como los personajes de Star Wars con tal de resultar más distinguibles para sus alumnos. A nivel mundial, existen 3 escuelas de este tipo: una en Nueva York, otra en Rumania y una más en Chile.


=== ParodiasEditar ===
Las películas y los personajes de Star Wars han sido parodiados en numerosas ocasiones, tanto en televisión como en cine. Entre las parodias fílmicas destaca principalmente Hardware Wars (1977), un cortometraje dirigido y escrito por Ernie Fosselius y al que el propio George Lucas dio su beneplácito. Con un presupuesto de 8 000 USD, fue filmado en bares, playas y garajes de San Francisco en tan solo cuatro días y logró recaudar medio millón USD, situándose como el cortometraje con mayor éxito de todos los tiempos.
Lucasfilm realizó dos falsos documentales dedicados a la saga, ambos convertidos en obras de culto: Return of the Ewok (1982) y R2-D2: Beneath the Dome (2001). El primero fue dirigido y escrito por David Tomblin, asistente del director Richard Marquand, y cuenta una historia ficticia sobre como el actor Warwick Davis consiguió el papel del ewok Wicket W. Warrick en Return of the Jedi. El segundo fue dirigido por Don Bies y Spencer Susser durante el rodaje de Attack of the Clones y cuenta con la participación de parte del equipo de la saga como George Lucas y Francis Ford Coppola o los actores Carrie Fisher, Harrison Ford, Ewan McGregor, Hayden Christensen y Natalie Portman. Su trama se centra en una historia ficticia sobre la vida de R2-D2 como un droide real. Asimismo, existe una parodia oficial del filme The Clone Wars estrenada en 2009 y denominada Lego Star Wars: The Quest for R2-D2, la cual se transmitió en el canal Cartoon Network «con motivo de la celebración de los primeros diez años de LEGO Star Wars».
En 1982 fue estrenada en Turquía la película del director Çetin İnanç, Dünyayı Kurtaran Adam, también conocida como la Star Wars turca o por su traducción literal al inglés The Man Who Saves the World («El hombre que salva el mundo»). Su guion, escrito por Cüneyt Arkın, hacía uso de material tomado ilegalmente de las películas de Star Wars e incluso fueron incluidas algunas de sus propias escenas, pero por su tono cómico fue considerada una parodia de la saga y fue catalogada como una película de culto tiempo después de su estreno. 
Spaceballs (1987), una película de Mel Brooks, es otra de las parodias realizadas sobre la saga, aunque también incluye referencias a películas como El planeta de los simios o Star Trek.
En 2007 y 2008 respectivamente, se estrenaron dos parodias que contaron con la colaboración de Lucasfilm, Robot Chicken: Star Wars y su secuela Robot Chicken: Star Wars - Episode II, ambas con una duración de media hora, dirigidas por Seth Green y con actores de la saga que prestaron su voz a los personajes, como Fisher, Billy Dee Williams, Mark Hamill y el propio Lucas.  A principios de 2010, se anunció la producción de una nueva serie animada de comedia, la cual será escrita por Brendan Hay (responsable de las noticias cómicas de The Daily Show), y contará con la asistencia de los creadores de Robot Chicken, Seth Green y Matthew Senreich. Asimismo, dicha serie, aún sin nombre, tomará lugar durante la trilogía original.
Además, los guiones de películas como Toy Story 2, Back to the Future, Clerks, Hot Shots! 2, Looney Tunes: Back in Action,E. T., el extraterrestre y gran parte de las obras de Kevin Smith incluyen alusiones a la saga, así como numerosas series de televisión, entre ellos Lost, Doctor Who, The Big Bang Theory, 30 Rock, Tiny Toons, Muppet Babies, Los Simpson, Futurama, y South Park, de la que se originó el término Defensa Chewbacca.
La serie de animación Padre de familia le dedicó tres episodios a la saga: Blue Harvest (2007), basado en A New Hope; Something, Something, Something, Dark Side (2010), basado en The Empire Strikes Back y It's a Trap (2010), basado en Return of the Jedi.
La serie de animación de 1995 Pinky y Cerebro destinó su último episodio a ser una parodia de A New Hope y Return of the Jedi donde además aparecían la mayoría de los personajes de la serie Animaniacs, todos representando a algún personaje de las películas originales (este episodio se llamó Star Warners, de 1998).


=== Temas musicalesEditar ===
Varios músicos han rendido homenaje al universo de Star Wars y han incluido referencias a la saga en sus canciones. El músico y productor discográfico Meco contactó en 1977 con Casablanca Records, la compañía propietaria de los derechos de autor de la banda sonora, para crear un álbum de versiones de esta que finalmente lanzó bajo el título Star Wars and Other Galactic Funk y en el que contó con la ayuda del arreglista Harold Wheeler. Posteriormente lanzó otros trabajos inspirados en la saga como Star Wars, Meco Plays Music from the Empire Strikes Back y Music Inspired by Star Wars.
El humorista y cantante "Weird Al" Yankovic creó dos parodias sobre Star Wars: «Yoda», basada en el tema «Lola» de The Kinks, y «The Saga Begins», basada en «American Pie» de Don McLean y en la que vuelve a contar la historia de La amenaza fantasma desde la perspectiva de Obi-Wan Kenobi. En 2000, Jason Brannon y Chris Crawford crearon un tema basado en la trilogía original, «Star Wars Gangsta Rap», que se popularizó a través de un video musical realizado íntegramente en tecnología Flash y que fue listado por la revista Time como la mejor comedia online de 2001. 
Asimismo, el dúo estadounidense The Carpenters, mencionó que la canción de «Space Encounter» tenía cierta alusiones a Star Wars, pues de acuerdo a las palabras de Richard Carpenter, líder del dúo, comentó que dicho trabajo representa «una verdadera pieza bombástica en honor a John Williams». 


=== PolíticaEditar ===
El paralelismo que existe entre la política estadounidense y Star Wars tiene su origen en la primera película de la serie, A New Hope. Estos ecos políticos de la serie han demostrado el hecho de que Lucas transportó parte de la idea de Apocalypse Now, a la saga de ciencia ficción, tal y como afirma Walter Murch:

George Lucas tenía previsto dirigir Apocalypse Now. Tras el éxito de American Graffiti, resucitó la película, pero el tema seguía caliente y nadie quería invertir en un proyecto como éste. Así que George revalorizó la cuestión, preguntándose lo que quería decir con Apocalypse Now y redujo el mensaje de la película en la capacidad de un grupo de personas para derrotar a un poderoso gigante sólo con la fuerza de sus ideas. Esto influyó en la esencia de la historia en un contexto relacionado con la política y el ambiente de la película hace mucho tiempo, en un lugar muy lejano. Así dio origen a Star Wars. Los vietnamitas se convirtieron en los rebeldes y los Estados Unidos se convirtieron en el Imperio. Star Wars es la versión de Lucas de Apocalypse Now.

La premisa de The Clone Wars ha sido, a menudo, yuxtapuesta con la de la Segunda Guerra Mundial. Hay varias similitudes históricas que existen entre Palpatine y Hitler, puesto que ambos usaron la guerra y varios chivos expiatorios con el fin de manipular las emociones y los sentimientos de la sociedad, y ambos se caracterizan por ser líderes fuertes y carismáticos. En cualquier caso, Lucas fue citado en varias entrevistas, y la principal fuente de complot político detrás de The Clone Wars y otras intrigas de la saga es la guerra de Vietnam y la era de Watergate, durante el cual los líderes políticos optaron por la corrupción y la trampa.  Además, puede decirse que hay con certeza una serie de parecidos históricos entre The Clone Wars y la guerra de Iraq. 

Desde el 11 de septiembre, la administración de Bush ha usado nuestro miedo colectivo hacia el terrorismo tal y como el Emperador Palpatine usó las Guerras Clon: para incrementar a nivel interno el poder ejecutivo y acrecentar el poder de Estados Unidos en el exterior.

La película, a pesar de sus afirmaciones de que la historia tiene ecos de la política estadounidense, George argumentó que escribió la historia antes de la guerra en Iraq: «Las semejanzas entre Vietnam y lo que estamos haciendo ahora en Iraq son increíbles. Escribí la historia en tiempos de Vietnam, no de Iraq». En varias entrevistas, sin embargo, dice que Bush no influyó en ningún aspecto en la historia de las películas, sino que fue el propio presidente Richard Nixon quien inspiró la escritura de los guiones. Lucas dijo que hace mucho tiempo en una galaxia muy lejana, había leído algo de historia y se cuestionó «porqué, tras haber asesinado a Julio César, el Senado romano le dejó las cosas a su sobrino también sediento de poder, César Augusto, o porqué después de afrontar una revolución, Francia le dio sus dominios a Napoleón, un dictador». 
Incluso en la política moderna, la saga ha dejado su huella. Un ejemplo es cuando Ronald Reagan propuso la Iniciativa de Defensa Estratégica (SDI) para utilizar los sistemas de armas con base en tierra y el espacio para proteger a los Estados Unidos de los ataques de misiles balísticos con ojivas nucleares; dicho proyecto se denominó Star Wars, generando una serie de críticas.


== Véase tambiénEditar ==
Religión jedi
Wookieepedia


== NotasEditar ==
↑ Según las declaraciones de George Lucas, las películas de Star Wars no se encuadran dentro del género ciencia ficción en sí mismo o dentro de un concepto meramente ficticio, sino más apropiadamente dentro de las operetas u óperas espaciales (del término inglés space opera).
↑ La relación de aspecto 2.39:1 es referida a menudo como 2.35:1 debido a la escasa diferencia entre ambas.
↑ En los países anglosajones un special o TV special (literalmente, «un especial» o un «especial televisivo», es un programa de televisión emitido excepcionalmente en reemplazo de la programación habitualmente prevista para el momento de su emisión.
↑ Según la definición, algunas tarjetas pueden ser, dependiendo del grado de colección, cromos protegidas por plástico con el fin de evitar que se dañen fácilmente.


== Referencias en otras películasEditar ==
Darth Vader realiza un cameo en Night at the Museum: Battle of the Smithsonian
En la película Wreck-It Ralph cuando ralph usa un caramelo, como tubo para respirar, en el lago de chocolate sueno como Darth Vader


== FuentesEditar ==


=== ReferenciasEditar ===


=== BibliografíaEditar ===
Arnold, Alan (1980). Once Upon a Galaxy: A Journal of the Making of The Empire Strikes Back. Ballantine Books. ISBN 0345290755. 
Bouzereau, Laurent (1997). The Annotated Screenplays. Del Rey. ISBN 0345409817. 
Kaminski, Michael (2007). The Secret History of Star Wars (en inglés). p. 626. Consultado el 6 de agosto de 2010. 
Rinzler, J.W. (2007). The Making of Star Wars: The Definitive Story Behind the Original Film (Star Wars). Del Rey. ISBN 0345494768. 
Rinzler, Jonathan (2005). The Making of Star Wars, Episode III - Revenge of the Sith. Del Rey. ISBN 0345431391. 


== Lectura complementariaEditar ==
Sobre la religión y filosofía en torno al universo de Star Wars:
Bortolin, Matthew (2005). The Dharma of Star Wars. Wisdom Publications. ISBN 0861714970. 
Decker, Kevin S. (2005). Star Wars and Philosophy. Open Court. ISBN 0812695836. 
Porter, John M. (2003). The Tao of Star Wars. Humanics Trade Group. ISBN 0893343854. 
Snodgrass, Jon (2004). Peace Knights of the Soul. InnerCircle Publishing. ISBN 0975521470. 
Staub, Dick (2005). Christian Wisdom of the Jedi Masters. Jossey-Bass. ISBN 0787978949. 

Sobre la influencia de Joseph Campbell en Star Wars:
Campbell, Joseph (1991). The Power of Myth. Anchor. ISBN 0385418868. 
Henderson, Mary (1997). Star Wars: The Magic of Myth. Bantam. ISBN 0553102060. 
Larsen, Stephen (2002). Joseph Campbell: A Fire in the Mind. Inner Traditions. ISBN 0892818735. 


== Enlaces externosEditar ==
Esta obra deriva de la traducción parcial de Guerre Stellari de Wikipedia en italiano, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
Esta obra deriva de la traducción parcial de Star Wars de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Star WarsCommons.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Star Wars. Wikiquote
Sitio oficial de Star Wars
Sitio oficial de LucasArts, compañía que edita los videojuegos de Star Wars
Entradas de Star Wars en Internet Movie Database
La guerra de las galaxias. Episodio I: La amenaza fantasma
La guerra de las galaxias. Episodio II: El ataque de los clones
La guerra de las galaxias. Episodio III: La venganza de los Sith
La guerra de las galaxias. Episodio IV: Una nueva esperanza
La guerra de las galaxias. Episodio V: El imperio contraataca
La guerra de las galaxias. Episodio VI: El retorno del Jedi
Star Wars: Episode VII
Star Wars en Open Directory Project.
Star Wars Origins: How did George Lucas create Star Wars? (en inglés)